أعزائي المشاهدين،
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته،
أهلًا بكم في حلقة جديدة،
من برنامج "الدحّيح"!
"(أبو حميد)، انت ليه قُلت
(سلام عليكم) بسرعة كدا؟!"
أنا، يا عزيزي، أصلي سلقتها!
لو انت واخد بالك، يا عزيزي،
الحلقة دي... سريعة التحضير!
وليها نكهة مختلفة.
"إيه كل الـ(إفيهات) العظيمة دي؟!
أنا والله حاسس إن مستقبل
الفنان (هشام ماجد) في خطر!
خف يا عم، بالراحة علينا!
إيه القرف
اللي انت بتقوله دا يا (أبو حميد)؟!"
خُش في الحلقة على طول!"
يلّا، يا عزيزي، نخش في الحلقة على طول،
بسرعة، قبل ما تبرد!
غالبًا، يا عزيزي، الـ"سكتش" كان
في حدود الـ90 ثانية،
عدّى عليك دقيقة أو دقيقتين،
على بال ما أنا استظرفت،
عدّى عليك كمان 90 ثانية،
خلّيني أقولّك، يا عزيزي، إن في خلال
هذه الـ90 ثانية اللي أنا استظرفت فيهم،
فيه 350 ألف إنسان حوالين العالم
أكلوا Noodles فورية،
Noodles سريعة التحضير،
أو كما يسميها المصريين
بكل أنواعها "إندومي"!
احنا، يا عزيزي، نموت في الحركة دي،
نشوف الـBrand، ونسمي بيه كل شيء،
أي حفاضة أطفال هي "بامبرز"،
أي مناديل هي "كلينيكس"،
أي حاجة ساقعة "بيبس"!
على حسب، يا عزيزي، الإحصائيات،
ففي كل ثانية تقريبًا
هناك 3885 وجبة بيتم تناولها حوالين العالم،
في العالم، تقريبًا في الثانية الواحدة،
فيه 4000 واحد بياكلوا دلوقتي،
من وسط بقى، يا عزيزي، كل هذه الوجبات،
الـ"إندومي" هي الأكلة الأكثر انتشارًا
على حسب هذه الإحصائية،
ما فيش أكلة في العالم
قادرة تنافسها في حجم الانتشار أو الشعبية.
في العالم كله، يا عزيزي،
الـNoodles مجرد أكلة،
لكن في "مصر"، الـNoodles هي عدو،
بتُصنف في الـBlacklist بتاع الأمهات،
لصوص، سفّاحين، "(إندومي) خضار"!
ولكن، يا عزيزي، برة لعبة القط والفار،
اللي بتدور بين الأم المصرية وأطفالها،
فالحقيقة إن الـ"إندومي" بتخفي وراها
تاريخ وحكايات أكبر بكتير مما تتخيل.
خلّيني، يا عزيزي، آخدك "اليابان"
في أربعينات القرن الماضي،
الحرب العالمية خلصت،
وزي ما انت عارف، "اليابان" شالت قَتّة،
Mr. Oppenheimer عملها معاهم،
الهزيمة دي سابت أثرها
في كل جوانب الحياة في "اليابان"،
البلد بتقع تحت إدارة
القوات العليا لقيادة الحلفاء،
الجيش الياباني الكبير جنوده بيتسرّحوا،
ظباط، عرّيفة، عساكر، الكل بقى عواطلي،
بيبدأ الفقر والجوع ينتشر وسطيهم.
وقتها، يا عزيزي، "أمريكا" عشان تنقذ
شعب "اليابان" من هذه المجاعة الكبرى،
بعتوا كميات ضخمة من القمح المجاني.
المشكلة، يا عزيزي، هنا
إن دا ليس الـCuisine بتاع اليابانيين،
الكلام دا حلو أوي في "مصر"،
احنا بناكل فينو، كايزر،
عيش بلدي مدعّم، شامي، بقسماط، جميل،
إنما اليابانيين ما كانوش متعودين أوي
على الموضوع دا،
عادةً، بيعتمدوا في أكلهم أكتر
على الرُز والسمك،
وبالتالي، ما كانش عندهم مهارة
أو خبرة أصلًا في صناعة المخبوزات،
بس خلاص، أيام العز راحت،
وانتهى زمن البلطي والصيادية!
ما كانش قُدّام معظم اليابانيين
غير إنهم يعجنوا الدقيق دا،
ويعملوا منه شعيرية
اسمها "شينا سوبا"، أو الـ"شانّا سوبا"،
Noodles صينية،
اتسمت كدا، لأن الأكلة دي أصلًا
جايالهم من "الصين"،
كان بيعملها العمال الصينيين في "اليابان"،
وكانت زمان رمز الفقر والغُلب،
"يا عيني يا حبيبي،
انت غلبان، بتاكل Noodles؟! ياه!"
اليابانيين، يا عزيزي،
كانوا بيبصوا لهذا الموضوع بفوقية.
بس بعد ما حصل اللي حصل
في الحرب العالمية التانية،
الأمور تبدلت تمامًا،
ووسط، يا عزيزي، الظروف العصيبة دي،
وفي مدينة "أوساكا"،
ثالث أكبر المدن اليابانية،
بنقابل واحد من أبطال هذه الحلقة،
واحد اسمه "موموفوكو أندو".
الراجل، يا عزيزي، كان بيبص
بأسى وحزن للناس الفقيرة،
شوارع المدينة، يا حبايبي،
ما فيهاش غير منظر الجوع،
لازم مصدر أكل رخيص يسدّ جوع الناس دي.
وقتها، يا عزيزي، زي ما قُلتلك،
ما كانش فيه أرخص من الـNoodles،
اليابانيين مع الوقت ابتدوا يطوروا في الاسم،
وبقى اسمها الـRamen Noodles.
عجينة معمولة من الدقيق،
بيتحط عليها مادة الكانسوي القلوية،
المادة دي بتخلّي العجينة مرنة
ومتماسكة في نفس الوقت،
بعدها، الـNoodles دي
بتتغرّق في شوربة ومرقة، وتتاكل.
ورغم، يا عزيزي، إنها كانت أكلة رخيصة،
إلا إنها ما كانتش سهلة أوي في العمايل،
محتاجة صنعة مظبوطة ومقادير كويسة،
عشان العجينة ما تبوظش مننا،
محتاجين دقة في مقدار
المادة القلوية اللي حكيتلك عنها،
نقطة زيادة منها تبوّظ الطبخة،
طعمها أضعاف البيكربوناتو بتاعنا.
كمان، يا عزيزي، "اليابان"
ما بتنتجش الكونساي، اللي قُلتلك عنه،
لأ، دي بتستورده من برة،
ففي زمن صعب، زي اللي بأحكيلك عنه،
المادة دي كانت بتتباع في السوق السودا.
فـ"موموفوكو" هنا، يا عزيزي، قام مفكر:
"هل يا ترى هناك طريقة
نقدر نخلّي الناس تعمل
هذه الأكلة البسيطة الرخيصة في البيت،
بدل ما هما واقفين طوابير كدا في الشوارع،
في عز البرد، عشان ياكلوا Noodles؟"
"موموفوكو" كرُجل أعمال قضّى حياته مشاريع،
يخش، يا تنجح، يا تفشل،
قالّك: "ما طيب، ما نجرب المشروع دا،
هي جت يعني على الشعيرية؟!"
ابتدا، يا عزيزي، إن هو يحول بيته
إلى معمل تجارب،
كل يوم يروح على المعمل،
يعمل تجارب، يجرب، ويفشل،
في اليوم الواحد،
كان ممكن يجرب 5 أو 6 مرات،
ما بقاش ينام غير 4 ساعات بس في اليوم.
في الظروف دي،
وهو بيبص على الناس الجعانة في الشارع،
هيقول الجملة اللي هتتخلد للتاريخ،
وترتبط بالـNoodles سريعة التحضير للأبد...
وعلى مدار، يا عزيزي، سنة كاملة،
"موموفوكو" عمل تقريبًا 1000 تجربة فاشلة،
لغاية ما في مرة
شاف قُدّامه طبق ياباني تقليدي
اسمه التيمبورا،
عبارة عن حتت سمك وخضار مقليين،
في عجينة خفيفة محطوطة في الزيت،
هنا، يا عزيزي، اللمبة نوّرت،
وجاتله فكرة عبقرية،
احنا لو قلينا الـNoodles نُص قلية سريعة،
العملية دي هتسحب الرطوبة من العجينة،
تخلّيها تنفع تتخزن،
هنا بقى، احنا نقدر لمّا نخزنها،
المُواطن لمّا ييجي يشتريها،
كل المطلوب منه
هيبقى إنه يحطها في ميّه مغلية،
يرجّعلها الرطوبة من تاني،
هوبا، بقى عندنا هنا Ramen Noodles فورية،
نقدر نعملها
من غير ما نقف طوابير يا ست الكُل!
"(أبو حميد)، الحلقة خلصت مع الـ(إندومي).
أنا كنت بأعملها وأنا بأتفرج عليك!
تسلم إيدك يا (أبو حميد)،
يلّا بقى، اعملّنا كام معلومة
وقت الـDessert، عشان لسة بأحلّي!"
عزيزي، انت ما تعرفش
معضلة الـNoodles الشهيرة،
الكيس الصغير ما بيشبّعش،
والكيس الكبير بيشبّع جدًا،
ما أعرفش دا إيه علاقته
بأي حاجة من اللي بأقولها،
بس أنا هأدخل، وأخرج. انتظرني!
"موموفوكو"، يا عزيزي،
كان عنده شركة صغيرة بيمتلكها،
اسمها، يا عزيزي، "نيسين"،
الشركة دي كانت متخصصة
في تجارة الملح والزيوت،
فيقوم محولها إلى تجارة الـNoodles الفورية،
وبيطرح لأول مرة سنة 1958
مُنتَج بنكهة وطعم الفراخ.
"(أبو حميد)، ما تضحكش عليا!
أنا بقيت بأشوف برامج على الـ"يوتيوب"،
وعارف كويس أوي،
أنا لاحظت إن انت قفزت قفزة زمنية،
دلوقتي، انت قُلتلي إن الراجل كان بيتمشى
في (أوساكا)
في وقت الحرب العالمية التانية، وزعلان،
إيه اللي جابنا سنة 58
وهو في إيده المُنتَج؟!
انت قصيتني في 10 سنين من الحكي!
أنا عايز الـ10 سنين بتوعي!
هو يعني عشان الحلقة عن المكرونة،
تقوم تسلقها؟!"
عزيزي، أنا قُلت الـ"إفيه" دا
في الأول، على فكرة!
كدا، الـ"إفيه" قُدّامه 10 سنين،
ما لكش حاجة عندي!
خلّيني، يا عزيزي، أركن الـ10 سنين على جنب،
لأغراض تشويقية تخصني،
عندي حوار كدا مع السرد، وهأبقى أرجعلك.
احنا دلوقتي، يا عزيزي،
في صيف 1958،
"اليابان" بتشهد أول أكلة Noodles فورية،
إنتاج شركة "نيسين".
الراجل، يا عزيزي، بعد 1000 تجربة،
نجح بالفعل إنه يعمل أول Noodles فورية،
مشي نُص المشوار،
المشكلة، يا عزيزي، إنه فشل
إنه يخلّيها وجبة للفقراء، باظت منه!
تخيل، يا عزيزي الياباني،
كيس الـNoodles الفوري
في قلب "اليابان"، في قلب "أوساكا"،
كيس الـChicken Ramen الواحد يعملّه 35 ين،
بينما طبق الـNoodles الطازة
بتجيبه من الشارع بـ6 ين بس!
ورفقًا بـ"اليابان" بقى! رفقًا بـ"اليابان"!
الناس، يا عزيزي، كانت بتفكر:
إن "احنا ليه نروح نشتري أكلة مش Fresh
بـ6 أضعاف تمنها؟!"
الكل هنا كان متوقع
إن الشركة هتفلّس بعد ما الـTrend يخلص،
ولكن، يا عزيزي، في حركة بلبنية،
الشركة بتصمد بعد الـTrend.
قدرت في أول سنة
إنها تبيع 10 آلاف كيس يوميًا،
ودا، يا عزيزي، رقم مقبول، ممتاز.
ومع دخول الستينيات، بتبدأ "اليابان"
الخطة المعروفة باسم "مضاعفة الدخل القومي"،
الحكومة، يا عزيزي، قررت
إن "احنا عشان نطلّع (اليابان)
من هذه الكارثة الاقتصادية،
لازم نحول (اليابان) إلى مصنع ضخم."
ومع الوقت، بدأت تحصل المعجزة اليابانية،
وبدأت تظهر أسماء عارفها كل متزوج،
"تويوتا"، "هوندا"، "توشيبا"، "باناسونيك"،
"سوني" دي قصة لوحدها!
الاقتصاد الياباني بدأ يحقق معدلات نمو
توصل لـ10% بشكل سنوي،
ودا رقم، يا عزيزي، خرافي!
مش الاقتصاد بس اللي كان بيتغير،
المُواطن الياباني نفسه كان بيتغير،
وقتها، بدأت تظهر ثقافة اسمها ثقافة...
عشان تعرف إن "ابن الشركة" دا بيهرّج!
على الأقل، ابن الشركة دا
بياخد مصروف، عيدية،
بيتليّسله على راسه،
إنما محارب الشركة دا، دا بندعيله!
بأهزر معاك، يا عزيزي، شوية يعني!
الحكومة اليابانية بدأت تنشر
إن العمل واجب مقدس،
واجب من المُواطن تجاه بلده،
الناس، يا عزيزي، ما كانتش بتروّح من أشغالها
غير عشان تنام وبس،
ولو المفاصل تسمح،
كان ممكن يناموا في الشركة!
باختصار، يا عزيزي،
المُواطن الياباني نسي بيته،
حياته كلها كانت في المكتب.
ولأن محارب الشركة
في الآخر موظف غلبان، جعان،
فانت مضطر تاكل وجبة تسندك،
سريعة، ما تعوركش،
هنا، الشركة مش بتفكر
في مصلحتك، في صحتك، في تغذيتك،
لأ، انت هنا مجرد "موبايل" 1%، عايزين نزقك،
كمّل معانا الـemail!
عشان تشتغل، محتاج تاكل حاجة سريعة جدًا.
ساعتها، يا عزيزي،
لم يكن هناك اختراع أعظم ولا أطعم
من الـNoodles الفورية،
الموظف يشتري الكيس من دُول،
والتحضير، يا عزيزي، كأنك بتعمل كوباية شاي،
تقريبًا نفس الإجراءات.
الموظف بيشتري الكيس من برة،
عنده الطبق بتاعه في دُرج مكتبه،
يتم إفراغ محتويات الكيس كاملًا في الطبق،
يتم وضع توابل،
والشطة (حسب الرغبة)،
يصب عليهم ميّه مغلية بتقليب مستمر،
بس، أحلى "إندومي" على فخادك!
أحلى كربوهيدرات ما لهاش لازمة على عيونك!
وهكذا، يا عزيزي، وفي هذا الوقت المناسب،
بييجي هذا الاختراع
كسلاح في إيد محاربين الشركة،
وزي ما انت متوقع، الناحية التانية،
شركة "نيسين" كانت بتزغرط،
الشركة اللي كانت بتبيع
10 آلاف كيس في اليوم،
يعني، حوالي 4 مليون كيس في السنة،
مبيعاتها، يا عزيزي، في خلال 10 سنين بتوصل
إلى تقريبًا 3.5 مليار كيس في السنة،
يعني، أكتر 1000 مرة.
"موموفوكو"، يا عزيزي،
بقى حديث "اليابان" كلها،
"موموفوكو" أصبح نجم في "اليابان"،
قصته بدأت تتحول لأسطورة،
بقى جزء ما بيتنسيش
في ملحمة نهضة "اليابان" الجديدة،
"هو اللي مأكلنا، هو!"
"(أبو حميد)، ثانية واحدة،
عندك، استنى دقيقة!
السردية بتبرُق،
أنا شاممها، أنا شايفها!
انت دلوقتي هتضعف السردية! صح؟!"
عزيزي، لو سمحت،
ممكن أعمل عملية إرهاصة سردية؟
اللي أنا غرزته، أرجع أرهصه؟
فاكر، يا عزيزي، فاكر، لمّا أنا قُلتلك
إن هناك 10 سنين مش هأحكيلك عنهم؟
"إيه اللي حصل فيهم يا (أبو حميد)؟! انطق!"
عزيزي، أنا عملت فيك دلوقتي
ما يُسمّى باللبناني "الحرأصة"،
أنا حرأصتك!
خلّيني أخرج، وأرجعلك.
عندي، يا عزيزي، ليك بعض الحقايق،
اللي كنت مخبيها عنك،
"موموفوكو أندو" ليس ياباني،
هو، يا عزيزي، أساسًا تايواني،
راح "اليابان" واتجوز واحدة يابانية،
ومن اسم عيلتها، "أندو" خد اسمه.
ثانيًا، الراجل بعد الحرب العالمية التانية،
وتحديدًا 1948،
كان، يا عزيزي، مسجون
بتهمة التهرب الضريبي،
في وقت معاناة "اليابان" من المجاعة،
والشكل اللي قعد يرسمه بقى
إن "أنا بأشوف الفقرا، وعايز أخلّيهم
بقى ياكلوا أكل رخيص."
كان هو في السجن، يا عزيزي.
"(أبو حميد)، هو انت خبيت الـ10 سنين دُول،
لأن هما بيكشفوا إن الراجل دا هجّاص؟"
عزيزي، هو مش 100% هجّاص،
خُد بالك، يا عزيزي، هو بتاع Noodles،
دي بهارات، دا جزء من أكل عيشه.
صحيح إن جزء كبير
من الحكاية اللي حكيتهالك حقيقية،
زي مثلًا موضوع الـ1000 تجربة،
ولكن حقيقة الموضوع أنه،
زي أي شيء في العالم،
ليس بهذه الملحمية،
دا كيس الشطة الصغير،
اللي بييجي مع الـ"إندومي"!
المؤكد إن الصُدفة
والتغير الاجتماعي اللي كان بيحصل في "اليابان"
لعبوا دور كبير جدًا في هذا النجاح،
وجت الحكومة والإعلام الياباني
قاموا داهنين وش نضال على ملحمة،
في وقت "اليابان" كانت محتاجة
قدوة، مثل أعلى،
نماذج نشوفها عشان تلهم ملايين اليابانيين،
ويبقى فيه محارب الـNoodles
واقف جنب محارب الشركة كدا!
دا ماسك الختم والورقة،
ودا ماسك دجاج كاري!
لو عايز تعرف أد إيه الحكومة اليابانية
نجحت في إنها تبيع لشعبها القصة دي،
وتحوّله لنموذج وطني
بيلهم المُواطن إن هو يشتغل أكتر،
ففي سنة 2000، وفي أحد أكبر
مراكز الدراسات اللي موجودة في "اليابان"،
اتعمل، يا عزيزي، استطلاع لليابانيين،
اتسألوا، يا عزيزي، إيه أعظم اختراع
طلع من "اليابان" في القرن الـ20.
شايف، يا عزيزي، "اليابان"، القرن الـ20،
شايف السؤال محمّل تكنولوجيا أد إيه؟
إلا إن، يا عزيزي، على حسب الاستطلاع دا،
%80 من الناس كانت شايفة
إن الـNoodles الفورية
هي أعظم اختراع ياباني في القرن الـ20.
مش لمجرد إنها أنقذت "اليابان" من المجاعة،
ولكن لأنها كانت رمز، أيقونة،
لفترة محورية في تحول "اليابان"، يا عزيزي،
احنا بنشهد دا، الوجبة دي،
هي اللي شهدت تحول "اليابان"
من دولة ضعيفة، منهزمة، فقيرة،
خسرانة، تعبانة، مرمي عليها قنبلتين نوويتين،
إلى "اليابان"، القوة الاقتصادية العظمى،
القوة اللي كانت
في فترة من الفترات بتهدد "أمريكا"،
الأمريكان كانوا خايفين،
بيتخيلوا هذا الوحش الياباني
الـ"جودزيلّا"،
اللي هييجي ينقض على "نيويورك"،
ويدمر الاقتصاد الأمريكي،
هي الوجبة دي
اللي بتشهد على هذا التحول الخطير.
الوجبة الصغيرة السريعة دي
هي اللي خلّت العمال يبقى عندهم الطاقة
إن هما يشتغلوا
وإن هما يبنوا هذا الاقتصاد المزدهر.
الـNoodles هي اللحمة
اللي كان بيتغذى عليها هذا النمر الآسيوي،
ما تقولّيش تليفزيون، ما تقولّيش "تشيبات"،
ما تقوليش راديوهات، ما تقولش الـWalkman،
الـNoodles هي مَن صنعت "اليابان"!
- "(أبو حميد)، بعد إذن الخُطبة العصماء."
- اتفضل، يا عزيزي.
"انت بتحاول تلغوش على إن الأسطورة
ما طلعتش أسطورة أوي كدا،
(أندرتيكر) ما بيخوّفش، والمصارعة تمثيل،
قول كدا، صح؟"
والله، يا عزيزي، بما إنك كشفت الموضوع،
خلّيني أكسرلك الأساطير بالمرة،
بعيدًا عن مشكلة الضرايب،
وإن الراجل كان محبوس وقتها يعني،
خلّيني، يا عزيزي، أفكرك وأأكد عليك
إن الـNoodles أصلًا وجبة صينية،
والقصة، يا عزيزي، أعقد بكتير
من إن شوية يابانيين
شافوا عُمّال صينيين بياكلوا Noodles،
يا ترى بقى يا هل ترى
ما الذي سوف يكشفه لنا التاريخ؟
سنة 2002، فريق من الأثريين
في مقاطعة "تشينغهاي"
بيلاقوا، يا عزيزي، وعاء أثري
فيه أقدم Noodles في التاريخ،
Noodles، يا عزيزي،
بيرجع تاريخها لـ4000 سنة،
أول إنسان كَل "إندومي" في الدنيا!
كانت، يا عزيزي، القبيلة البدائية من دُول
بتجيب حبوب صغيرة كدا، شبه الدُرة،
ويطحنوها، ويعملوا Noodles،
كان بيتسمى "محصول الفقراء"،
لأنه كان بيطلع في ظروف مناخية صعبة جدًا.
بعد كدا، مع الوقت، الـNoodles بدأت تتطور،
وبقت تتعمل من الرُز والقمح
وبدأت تاخد حقها،
وتحولت مع الوقت
إلى الأكلة المفضلة عند الصينيين.
ازاي بقى حصل الـ"ميركاتو" وراحت "اليابان"؟!
هناك كلام، يا عزيزي،
إن مع انتشار البوذية في "آسيا" عمومًا،
الـNoodles وصلت مع الرهبان
في القرن التامن ميلاديًا،
لأنها كانت جزء من نظامهم الغذائي.
كلام تاني بيقول
إنها وصلت مع المهاجرين الصينيين،
بعد نهاية العزلة اليابانية
اللي معروفة بالـSakoku.
بالفعل، يا عزيزي، حُكّام "اليابان"،
فرضوا على "اليابان"
عزلة سياسية استمرت 200 سنة،
"لا بنتاجر مع حد،
ولا بنسافر برة، ولا حد بيجيلنا."
بكدا، يا عزيزي،
أنا صححتلك وصححتلي الأسطورة،
بس القصة لسة ما انتهتش.
خلّينا، يا عزيزي، نرجع لـ"موموفوكو"،
الراجل اللي عمل
مشروع ناجح في حياته والدنيا ظبطت،
أخيرًا، وهو عنده 48 سنة.
في أواخر الستينيات، بنشوفه وهو بيروح
معرض لتجار الأغذية العالمية في "لوس أنجلوس"،
واخد معاه عينات من مُنتَجه يعرضها هناك،
"هندوّق الناس.
Look, Look, Mr. Johnny
You Have Invention Here, Innovation!
Put Our Food, Hot Water,
Thank You, Cheap, Fast!
1000 هنا، 1000 شفا!"
الأمريكان يبصوله كدا ويقولوله:
What, What, What, What?!
What The Hell is This?!
This Your Idea About Fast and Food?
This in Your Country Fast and Food?!
Plate, Hot Water,
بهارات، We Alem، برجر!"
الحقيقة، يا عزيزي،
بالرغم من الهزار اللي عملته دا،
إلا إن الأمريكان حبوا الفكرة،
الأمريكان بيحبوا السرعة،
بيحبوا الـFast Food،
دا بالعكس، يا عزيزي،
دا هيخلّوها كمان أسرع،
دا هيخلّوها Very Fast Food،
قالّك: "إيه دا؟!
سعرات حرارية ما لهاش أي لازمة،
بيتم إنتاجها بسرعة؟!
إيه دا؟! اللهم صلِّ على النبي!"
الأمريكان، يا عزيزي، بالفعل
لقوا Concept كويس،
بس، يا عزيزي، محتاجة تعديلات،
الأمريكان في العادي بيحبوا يبسّطوا الحاجات،
جُم، يا عزيزي، مسكوا الـNoodles،
قسموها نُصين، عشان تبقى أصغر،
وقام حاططها في ميّه،
"انسى موضوع الطبق دا،
وبالمرة، انسى
موضوع الـChopsticks دا، عشان معقد،
احنا هنجيب شوكة."
هنا، يا عزيزي، "موموفوكو" بيرجع "اليابان"،
وبيقول للناس عنده في الشركة:
"احنا محتاجين نعمل
المُنتَج بتاعنا دا في كوباية،
عايزينه سريع التحضير أوي."
بيخلّي هناك فريق كامل
يشتغل إنه يعمل كوباية بلاستيك،
والكوباية دي تبقى بدل الطبق،
عشان نقدر ناكل فيها Noodles.
المشكلة إن الكوباية البلاستيك
وارد ما تستحملش الميّه المغلية،
لأنها ممكن تتخرم،
وبعدين، سهل تبرد بسرعة،
دي كلها مشاكل محتاجينلها حل.
الفريق بيشتغل على 40 نموذج مختلفين،
وأخيرًا، بيستقروا على تصميم،
"احنا هنعمل كوباية
من البوليستيرين الخفيف، الـEPS،
مادة بلاستيك عازلة، وزنها خفيف،
وبتقدر تعزل الحرارة وتقاوم الميّه."
وسنة 71، "موموفوكو" بيجرب اختراع الكوبايات
في السوق الياباني،
"نعملّه Test كدا قبل ما نبعته للأمريكان."
التجربة، يا عزيزي، في "اليابان"
ما بتاكلش مع الناس،
Does Not, It Was People!
والسعر بقى أغلى 4 أضعاف،
المُواطن الياباني ما حسش
إن موضوع الـNoodles في كوباية دا فارق معاه،
"ما أنا عندي الطبق موجود في المكتب،
أنا محضّر الـSetup بتاعي."
خُد بالك، يا عزيزي، من حاجة مهمة جدًا،
هناك عادات وتقاليد للشعوب
في التعامل مع الأكل،
اليابانيين عاملين زي ماما بالظبط،
ضد موضوع إن انت تاكل وانت واقف دا،
مش عشان تجنُّب نزول الأكل في الرجلين،
ورجليك تبقى أد المركب!
على فكرة، يا عزيزي، أمي مفهماني
إن أنا رجليا كبيرة، عشان بآكل وأنا واقف!
كنت بألبس لانشات!
العادة دي عند اليابانيين كانت عيب،
بتقلل من احترام الأكل،
"ما ينفعش ناكل واحنا واقفين."
الجماعة في الشركة عند "موموفوكو"
حاولوا ينقذوا الموقف،
وعملوا مَكَن شبه مَكَن القهوة،
بس بدل الـ"إسبريسو" بيطلعلك "إندومي"،
وراحوا موزعين المَكَن دا في 2000 نسخة،
وركّزوا في أماكن التوزيع
اللي بيزورها الشباب،
اللي عايزين يجربوا حاجات جديدة،
"سيبك من الأجيال القديمة
اللي عندها أطباق دي،
احنا عايزين حاجات جديدة،
جيل جديد، تقاليد جديدة."
المشكلة، يا عزيزي، إن التجربة برضه بتفشل،
وبيفضل الموضوع كدا
لغاية ما بتيجي اللحظة اللي هتغيّر كل حاجة.
في يوم 28 فبراير 1972،
التليفزيون الياباني بيفتح
بث مباشر على فندق جبلي،
اسمه "أساما سانسو"،
الفندق دا كان فيه 5 عناصر مسلحين
من تنظيم الجيش الأحمر،
ودا كان تنظيم يساري متطرف
موجود في "اليابان"،
المسلحين المتطرفين دُول كانوا خاطفين
رهينة في الفندق بقالهم 10 أيام،
لحد ما البوليس بيقرر إن هو يتدخل
ويحرر الرهينة بالقوة،
والإعلام كان بيقوم بواجبه،
"القاهرة 24" لحظة بلحظة!
يوم تحرير الرهينة
البث بيفضل مستمر 10 ساعات ورا بعض،
الموضوع تحول إلى حدث عالمي،
والناس عمّالة تتفرج على المعركة.
في المكان الجبلي المتطرف دا،
في فبراير، في عز البرد،
وقت ما ينفعش نقعد نفرش ونغمّس فيه،
الناس، يا عزيزي، كانت عايزة تاكل،
زي ما قُلتلك، الخطف كان في مكان جبلي متطرف،
في فبراير، عز البرد،
وفي وقت ما ينفعش نقعد نفرش ونغمّس،
ولأن، يا عزيزي، لازم ناكل،
عشان احنا جاعنين،
لأن ساعات بتبقى كدا،
ما كانش هناك مصدر أكل
أحسن وقتها من الـNoodles الفورية،
العالم كله اتفرج وقتها
على الظباط اليابانيين
وفِرَق المساندة اللي كانت جاية،
المطافي، الإسعاف، الصحفيين،
كل شوية، الكاميرا بتيجي على حد فيهم
وهو بياكل Instant Noodles،
وبالصُدفة البحتة، يا عزيزي،
"موموفوكو" بيتعملّه
واحد من أكبر الدعايا المجانية
لكوبايات الـNoodles الجديدة،
الإعلان لمّا يجيلك لحد عندك،
ومش دقيقة في استراحة الـ"ماتش"،
دا 10 ساعات إعلان Organic!
الناس عمّالة تبص بفضول،
"إيه اللي بياكله الناس في الكوبايات دا؟!
طب ما تيجوا نجربه كدا يا جماعة،
يمكن يبقى طعمه مختلف ولّا حاجة."
وهنا، تحولت كوباية الـNoodles
إلى Trend عالمي،
لدرجة إن فيه مؤرخين بيقولوا
إن مجد كوبايات الـNoodles
اتبنى على أنقاض
الحركات اليسارية في "اليابان"،
بعد الحادثة دي.
خلّيني أقولّك، يا عزيزي،
إن الشركة هتبدأ تنتج يوميًا
650 ألف كوباية،
ومش هتلاحق على الطلبات.
وفي سنة 1973،
"موموفوكو" بيدرك
إن "احنا مش هينفع نفضل هنا،
لازم نروح (أمريكا)."
وبالفعل، بيفتح أول مصنع لشركته
في "كاليفورنيا".
في "أمريكا" الوجبة بتتحول
لأكلة الطلبة في الجامعات،
وكمان، العمال في المصانع،
ولكن، يا عزيزي، الانتشار الأهم
هييجي من أغرب مكان ممكن تتخيله،
- "إيه يا (أبو حميد)؟!"
- هأطلع، وآجيلك.
المفاجأة، يا عزيزي، أكتر مكان
انتشرت فيه الـNoodles كان في السجن!
زي ما انت عارف، يا عزيزي،
السجون ما فيهاش فلوس Cash،
ودا كان إجراء موجود،
عشان يمنع المساجين إن هما يرشوا الحراس،
وانت، لو بتشوف مسلسلات،
عارف إن عادةً
بتبقى العملة في السجن هي السجاير.
ولكن على بداية التسعينات،
ابتدت بعض الولايات تمنع التدخين في السجن،
ودا، يا عزيزي، كان بسبب
خلافات المساجين على تجارتها،
دا غير طبعًا إنها مش Safe،
ممكن تعمل حرايق،
أظن صعب يبقى فيه Sensors في السجن!
والمساجين هنا كانوا محتاجين
عملة جديدة يـ"ترادوا" بيها،
عملة ينفع تتخزن من غير ما تبوظ،
وينفع تتقسّم،
والأهم، إنها تبقى عملة عليها رواج، مطلوبة.
وهنا، يا عزيزي، بتظهر الـNoodles الفورية،
اللي بتتحول بدل السجاير عملة السجن.
دي مشكلة كبيرة، يا عزيزي،
لو انت عامل "كيتو" في السجن!
على حسب دراسة سنة 2016
لباحث في جامعة "أريزونا"،
فالـNoodles الفورية تحولت من أكلة رخيصة
لوسيلة تقدر تفهم بيها
مشاكل اجتماعية واقتصادية،
ويمكن كمان، مشاكل سياسية مرتبطة بالفقر،
خصوصًا خصوصًا خصوصًا، جوا السجون الأمريكية.
الباحث "جيبسون لايت" بيشرح في دراسته
إن الأكل في السجون الأمريكية
بقى شديد السوء،
وكمان، بدأ يقلّ مع الوقت،
عشان سياسات التقشف،
ودا خلّى الـNoodles سهمها يعلى
وقيمتها تكبر جوا،
خصوصًا، يا عزيزي،
زي ما بنشوف في الأفلام كدا بتاعة MBC2،
إن انت بتلاقي المساجين
بيشتغلوا وبيتمرنوا كل يوم،
محتاجين طاقة، محتاجين Carb،
دا غير الـ6 قطعًا
اللي بيلعبوا Basket دايمًا في المسلسل!
الشِلّة بتاعة "شيكاغو"!
فطبيعي الجسم يبقى محتاج
أكل يشبّع ويدّي طاقة.
كمان، قيمة الـNoodles تقريبًا ثابتة،
وما بيتفرضش عليها ضرايب،
عشان تخلّي الناس تبطّلها، زي السجاير،
والمسجون، لو غلبان، يقدر يقسمها،
يبيع نُص، وياكل هو نُص.
مع انتهاء التسعينات وبداية الألفينات،
بتتحول الـRamen Noodles
إلى العملة الرسمية في كل السجون في "أمريكا"،
تشوف بقى، يا عزيزي، مناظر مُهزّأة قُدّامك،
الشباب بتلعب Poker،
وبتقطّع بعضها على 6 أكياس!
مش كوكايين، لأ، "إندومي" حجم صغير!
المساجين الأغنيا بقى عندهم
خزان للـNoodles في زنازينهم،
تلاقي بقى مجموعة من صغار المساجين
رايحين يحاولوا يعرفوا الـPassword،
"ياه! دا بيفطر بكام دا؟!"
"هوليوود"، يا عزيزي،
لو كانت بتورينا الحاجات دي،
ما كانش حد اتبسط بالسجن!
واحد من الناس اللي كانوا
في الدراسة كان بيقول:
"أنا شُفت خناقات كتير
بسبب الـRamen Noodles،
وأعرف ناس كتير اتقتلت عشان كيس!"
في كتاب Prison Ramen،
بيحكي السجين السابق
ومؤلف الكتاب "جوستافو ألفاريز"
عن واحد من أكبر أعمال
شغب السجون في "أمريكا"،
وتحديدًا تحديدًا سنة 2009،
الحادثة دي، يا عزيزي،
اتصاب فيها 250 مسجون إصابات بالغة،
الغريب، يا عزيزي، إنها ما اتفضّتش،
العاركة ما خلصتش،
غير لمّا واحد من أغنياء السجن
قرر ينهيها ازاي؟
بإنه يوزع Ramen Noodles على المساجين،
"اهدا، اهدا، اهدا يا ابني انت وهو،
خلاص، (إندومي) الرجالة دي عليا،
خُش اسلق الميّه!"
ساعتها، يا عزيزي،
المساجين أعصابهم هديت والمعركة انتهت.
ليه نجرّي الدم؟ ما نجرّي الريق!
الـNoodles الفورية، يا عزيزي،
أثبتت قدرتها على التكيف في كل مكان وزمان،
من المجاعة للنهضة الاقتصادية للسجون
للواءات والمطافي وكله،
لحد عربية القهوة عندنا في "مصر"،
كله بيبيع Noodles،
كله بياكل Noodles.
"(أبو حميد)، خلاص يا (أبو حميد)،
هما دافعينلك كام؟! هه؟!
أنا حاسس إن انت هتقولّي
الـNoodles بقى طلعت القمر!"
أنا مش عايز أقولّك، يا عزيزي،
الـNoodles راحت الفضاء، وانت لسة!
في يوليو 2005، شركة "نيسين"
بعتت أول كيس Noodles إلى الفضاء،
وكان متفرّغ من الهوا، Vacuum Packed،
الكيس، يا عزيزي، كان رايح Delivery
لرائد فضاء ياباني،
حطوله Noodles على
متن المكوك "ديسكفري".
الخطوة دي، يا عزيزي، ما كانتش هزار،
الخطوة دي كان وراها سبب مهم،
الخطوة دي توّجت مشروع قديم
كان عند "موموفوكو" من التسعينات،
اسمه The Space Ram،
كان عايز، يا عزيزي،
يطور نوع خاص من الـNoodles،
ينفع يتّاكل في بيئة منعدمة الجاذبية،
وخلّي رواد الفضاء يتبسطوا.
يا لهوي! "مريخ" وNoodles؟!
بالمناسبة، يا عزيزي،
"موموفوكو" كان بيحقق هذا الحلم،
وهو عنده كام سنة؟ كام سنة؟ 94 سنة.
عشان كدا، يا عزيزي، بأنصحك في هذا البرنامج
احلم، حاول، عافر، هتحقق!
وآدي دقني، لو انت عايش على الـ"إندومي"،
ووصلت 94 سنة!
ابقى هات واحدة من اللي هي Spicy،
بتموّت على طول دي!
"(أبو حميد)، أنا عندي سؤال،
شبه السؤال بتاع (شيكو) في فيلم (ورقة شفرة).
هما الـNoodles والـ(إندومي) دُول
مش نفس الحاجة؟!"
عزيزي، انت وقعت في الخطأ الأشهر.
"إيه يا (أبو حميد)؟! إيه اللي حصل؟!
أخرج خروج درامي، أغيب غياب مأساوي،
أعود عودٌ أحمد.
زي ما بأحكيلك، يا عزيزي،
اختراع زي دا سمّع في العالم كله،
وانت عارف، يا عزيزي،
لمّا قهوة بتنجح في شارع،
بيتفتح جنبها 6 قهاوي!
لمّا مطعم شاورما بينجح، بيفتح جنبه 12!
كل واحد بيشوف اسم ابنه وجنسيته،
ويظبطهم جنب بعض!
ولو متاخدين، يحط جنبهم "الأصلي"،
ولو مش متاخدين، يحط برضه "الأصلي"!
وحتى لو نجح وعنده فروع أخرى،
يقوم قايلّك: "ليس لدينا أي فروع أخرى"!
فاكرينها روشنة! ما تنجح يا أسطى
وافتح فروع أخرى يا أسطى، مش عيب!
المهم، يا عزيزي، نرجع للـ"إندومي"،
في بداية، يا عزيزي، التمانينات،
"إندونيسيا" ضربتها أزمة طاحنة.
"(أبو حميد)، أرجوك، طمني على سكان (بالي)،
لأنهم دايمًا في بالي."
للأسف، يا عزيزي، سكان "بالي"
كان حالهم زي سكان "إندونيسيا" كلهم،
لا يوجد رُز،
وما فيش رُز، دي كارثة!
ساعتها، يا عزيزي، "سودونو ساليم"،
واحد من أكبر رجال الأعمال هناك،
حد Tycoon،
الراجل اللي كان أيضًا مقرب من دواير السُلطة،
بينجح في إقناع الرئيس الإندونيسي
إن "ما فيش بديل
غير إننا ننشر الـNoodles الفورية."
"ياه يا (سودونو)!
معقول قلبك على الشعب الإندونيسي؟!"
"أكيد طبعًا، بس أنا برضه
عايز أفتح مصنع Noodles،
وأعمل أرباح وكدا.
أنا خلاص استوردت مكن كبير جدًا
من (اليابان)، وعايز أشتغل يعني."
اللي بيحصل، يا عزيزي،
بتحصل مفاجأة مش في الحسبان.
- "إيه هي يا (أبو حميد)؟"
- أزمة الرُز بتتحل.
"دا أنا أروح فيكم في داهية!
فيه إيه؟! يعني إيه أزمة الرُز تتحل؟!
دا أنا ودّيت فلوسي كلها
في طعم اللحمة البقري!
يعني إيه؟! مش هيبقى فيه
طلب على الـNoodles؟!
هي الناس بقت تاكل رُز؟!"
الراجل، يا عزيزي، لقى
إن حجم سوق الـNoodles صغر،
وهو صرف فلوس كتير في الـNoodles،
فالحل قُدّامه هنا مش إن هو يغيّر النشاط،
لأ، "أنا أبلع السوق."
وتحت غطاء الشراكة،
"سودونو ساليم" بيستولى
على الشركة المنافسة ليه،
الشركة اللي بتمتلك علامة تجارية ناجحة
وتُدعى اسم الحلقة، "إندومي".
في الصفقة دي، يا عزيزي،
"سودونو" استغل نفوذه،
وعلى حسب بعض المصادر،
كان هناك بعض من الفساد،
أرجوك، ما حدش يحط حاجات مسرطنة
في الـ"إندومي" بتاعتي!
أنا بأقول: "بعض المصادر".
مش هيبقى انتم والرئيس "بوتين"!
واتسمت الشركة الجديدة "إندوفود"،
الإندونيسيين، يا عزيزي، على الناحية التانية،
ما كانوش زي الأمريكان،
الـ"إندومي" ما كلتش معاهم،
الجيل الكبير بصوا كدا،
وقالولك: "إيه الهبل دا؟!
هنبدّل (إندومي) إيه برُز؟!"
ساعتها،
"إندوفود" هتغيّر استراتيجيتها تمامًا،
واضح إن أولياء الأمور
مش جايين معانا سِكَة،
لا احنا حابينهم، ولا هما حابينا،
احنا نقعد في الـCanteen
مع العيال الصغيرة."
بدأوا، يا عزيزي، يستغلوا
انتشار التليفزيون في الوقت دا،
في إن هما يوصلوا للأطفال،
يعملولهم إعلانات دمها خفيف، تشدهم،
وانتقلت الحملة من التليفزيون
للراديو والمجلات،
كل هدف الـCampaign دي
إنها تخلّي الـ"إندومي" جزء من حياة الطفل،
السبانخ بتاعة "باباي"،
الطفل الإندونيسي من دُول
لمّا ياخد حباية الـ"إندومي" دي
كلها على بُق واحد، زي "باباي"،
يقدر يواجه أعداءه ويطلعله عضلاته ويطلع!
قد يبدو، يا عزيزي،
إن دي طريقة رخيصة في الدعاية،
زي ما بأحكيلك عنها كدا،
إلا إن الطفل الإندونيسي اشترى،
ولو الطفل اشترى، يبقى انت ضمنت أبوه وأمه،
انت معاك، يا عزيزي، Salesman يوم ما يحبك،
هيبقى أهله رهينة،
رهينة لعياطه وبكائه وزَنّ أمه!
الطفل، يا عزيزي، من دُول،
Marketer مش هيبطّل عياط،
لحد ما انت تبيع، ومش هياخد منك نسبة،
واجتماعيًا بقى، انت لامع،
انت اللي بتفرّح الأطفال.
جمهور مضمون!
أمّال عاملينلهم كرتون ليه؟!
خُد بالك! اكتشفنا خلاص،
الموضوع الكبار والشباب،
قُدّام ما بيكملوش معانا،
يقعد يقولّك: "(الدحّيح) بقى سطحي،
(الدحّيح) اتغيّر عن زمان."
أنا طلعت خايب!
طلعت خايب إن أنا ما اشتغلتش
على الفئة دي من الأول!
الواحد من دُول بيشتيريله الـ"لابوبو"،
يعملّه 80 مليون مشاهدة!
أنا لفّيت التاريخ شرق، غرب،
ما شُفتش ربع الرقم دا!
شوف قنوات الأطفال!
أنا بجد اتضحك عليا وضيّعت عمري!
أنا عايز عزيزي الصغير، مش عزيزي الكبير،
اللي بيقعد ينتقدني، ومش عاجبه حلقاتي!
أنا حلقاتي سطحية؟!
أنا هأعمل محتوى "الدحّيح Kids"،
World War 1،
World War 2،
Cold War، يح!
Civil War، اوعى!
"قناةُ قادة المستقبل"!
استراتيجية اللعب على الطفل
استراتيجية مشهورة جدًا،
النهاردة، بيسميها الباحثين...
بالبلدي كدا، يا عزيزي، "قوة زَنّ العيال"،
ومن هنا، يا عزيزي، الـ"إندومي" طارت،
واكتسحت السوق الإندونيسي،
وبقت هي الأكلة الأولى في "إندونيسيا"،
بس تحت اسم "إندوفود"، زي ما قُلتلك.
المكاسب الضخمة دي خلّت صاحبنا
يفكر في التصدير لبرة،
"هنروح على فين؟
نروح على (أمريكا)، (كوريا)؟ لأ،
(موموفوكو) راح هناك،
احنا عايزين حاجة Creative،
احنا نروح لناس ما يعرفوش الكلام دا خالص،
لا شافوا حادثة الفندق،
ولا يعرفوا الـRamen Noodles...
(نيجيريا)."
"اشمعنى (نيجيريا) يا (أبو حميد)؟!"
"هي (نيجيريا)."
الراجل بص، لقى "نيجيريا"
ينطبق عليها عدد من المواصفات،
خادماه أوي في مشروعه،
في الوقت دا، "نيجيريا" كانت أكبر بلد
من حيث الكثافة السكانية في "أفريقيا"،
تعدادهم في التمانينات كان 90 مليون،
كمان، عندهم عدد شباب كبير جدًا
قادر يتقبل فكرة تغيير الأكل،
خصوصًا، إن فيه هناك أزمات غذائية متكررة.
شايف بيلعبوا على إيه يا لا؟! شايف يا ولا؟!
شايف المنحة من قلب المحنة يا ولا؟!
شايف الأمل من وسط الألم؟!
حتى "مينا"، فيها "أمين".
وبالفعل، في نهاية التمانينات،
بدأت "إندوفود" تصدّر لـ"نيجيريا"،
المشكلة،
الناس لسة ما تعرفش إيه الأكلة دي أصلًا،
ساعتها، بدأوا يعملوا خطة تسويق ذكية جدًا،
"هنوزّع عينات مجانية على التجار،
ونشرح للناس ازاي بتتعمل."
طب إيه؟ هتركّزوا على العيال الصغيرة
زي ما حصل في "إندونيسيا"؟
"لا، لا، لا، الطفل الإندونيسي هناك
متدلع وبخدود،
عايز حد يفضل يحايله:
كوتي، كوتي، يلّا، اشتري (إندومي).
إنما هنا في (أفريقيا)، الظروف صعبة شوية،
احنا هنروح للأمهات على طول."
بأسمّيهم، يا عزيزي، في الأُسرة
الدولة العميقة!
الست الغلبانة اللي عندها 9 أو 10 عيال
في دولة ظروفها وحشة،
ومع ذلك، مضطرة تنزل وتشتغل،
عشان تساعد في البيت،
لسة بقى هترجع وتطبخ
وتأكّل 10 عيال؟! قصة كبيرة!
إنما بقى لو هناك عندنا مُنتَج رخيص،
سهل التحضير،
العيال بتحبه،
ودّي، ودّي!
بنشوف، يا عزيزي، في بداية التسعينات،
انفجار شعبي للـ"إندومي" في "نيجيريا"،
شعبيتها بتعدّي شعبية "أموكاشي" هناك!
"ساليم" وشركته بنوا هناك مصنع،
والمصنع بقى اتنين،
النهاردة، يا عزيزي،
فيه 10 مصانع "إندومي" في "نيجيريا"،
الأكلة تحولت إلى الأكلة الشعبية الأولى
في البلد هناك.
على حسب، يا عزيزي،
استبيان اتعمل في "نيجيريا"،
%60 من الناس في "نيجيريا" كانوا فاكرين
إن أكلة الـ"إندومي" أكلة أصلًا نيجيرية،
تخيل، يا عزيزي، لمّا حد يجيلك ويقولّك:
"الفول Actually، اللي انت بتاكله
وبتفطر منه كل يوم، كولومبي."
هو كان كدا!
"نيجيريا" تحولت إلى واحدة
من أكتر الدول في العالم
اللي شعبها بيستهلك "إندومي".
وكالعادة، يا عزيزي، كقانون الحبكة الدرامية،
طالما أنا مبتسم وسعيد وبأهلل،
لازم  يحصل Drop،
وهنا، يا عزيزي، الـ"إندومي"
بتتعرّض إلى هزة تاريخية،
كارثة هتضرب عرشها لسنين طويلة،
ضربة لسة مأثرة فيها لحد هذه اللحظة.
خلّيني، يا عزيزي، أحكيلك دلوقتي
عن رعب الـ"إندومي" القاتل،
سنة 2004، يا عزيزي، بتطلع إشاعة
عن شاب عنده 24 سنة
مات، يا عزيزي، بعد ما كَل "إندومي"،
وفيه مجموعة تانية غيره دخلت المستشفى.
وانت عارف، يا عزيزي، الحالة إياها دي،
متخيل؟ احنا في 2004، أيام منتديات الإنترنت
والـ"إيميلات" بتاعة الأمير النيجيري،
و"البنت اللي كانت تسمع الأغاني وقت الصلاة،
وشوف إيه اللي حصلّها!"
فيديو لكائن بحري قاعد في البانيو كداهو!
فيديو ما تحبش تشوفه!
دلوقتي بس، فالحين بيقولوا:
"(الدحّيح)، على فكرة، بيقول معلومات غلط،
والمعلومات الحقيقية موجودة في الكتب."
ارجع، يا حبيبي، سنة 2004،
شوف كمية الـ"لينكات" اللي كنت بتفتحها بالغلط!
دا انت فيه مطورين عملوا على قفاك فلوس
من الـ"لينكات" المزيفة،
اللي كنت بتفتحها وبتبعتها للناس!
أي حد بيقولّك: "شاهد التسريب"،
"اضغط الرابط أدناه"،
كنت بتفتحهم، شُفتك!
أنا بأشوفك حاجة معيّنة
في شخصيتي، جوايا، بأرد عليها!
الجهات المسئولة في "نيجيريا" بتعمل تحقيق،
وبتعلن: "يا جماعة، الراجل مات،
عشان كان عيّان،
كان عنده تضخم في القلب،
الـ(إندومي) ما لهاش دعوة خالص."
مش معنى إن واحد مات في العربية،
إن العربية هي السبب.
مش معنى إن واحد مات في شقته،
إن شقته هي اللي بتقتل.
ما حدش، يا عزيزي، بيصدّق الكلام دا،
والكل بيطلع يقول إن الحكومة كدابة!
الشركة وقتها مبيعاتها بتنزف آه،
بس بتقرر تعمل حركة ذكية،
"أنا مش هأحط نفسي في مركب الحكومة
وأحاول أنفي الإشاعة،
لأ، أنا هأطلّع بيان، أقول:
والله، يا جماعة، معاكم حق،
احنا لقينا بالفعل شُحنة في السوق
بتجيب أمراض، معاكم حق،
وسحبناها فعلًا
أول ما الحكومة قالتلنا ونبهتنا،
ما ينفعش التسيب دا! احنا اللي غلطانين.
دا في الشُحنة دي بس، ما تخافوش."
وبنشوف مدير الشركة
بيظهر في أحد أشهر البرامج في "نيجيريا"،
بيطلع مع Madam "كايلا الشاذلي"،
- ويعمل إيه بقى؟
- "هيعمل إيه يا (أبو حميد)؟"
هياكل "إندومي" على الهوا.
"أهو، ما حصلّيش حاجة أهو،
سليم، زي الفُل.
كمان واحدة؟"
الشركة، يا عزيزي، بدأت تجيب
صحفيين وإعلاميين يتكلموا على المُنتَج،
بقينا بنعمل لجان!
نرُش شوية ذباب إعلامي كدا!
بس برضه، الكلام دا ما كانش كفاية،
والناس ما صدّقتش براءة الـ"إندومي".
بس الشركة، الناحية التانية،
برضه ما بتستلمش،
وبيفكروا: "واضح إن احنا بعدنا أوي
عن الأطفال الصغيرين في الدعاية."
بدأوا، يا عزيزي، ينزلوا
للعيال الصغيرة في المدارس،
ويوزعوا عليهم "إندومي"،
الشركة بتعمل حملة عبقرية اسمها...
"انت مؤمن بالـ(إندومي)."
حملة بتركّز على البياعين الصغيرين،
"عايزين نخلّيهم سفراء للمنتج دا،
ويحسّنوا من صورته،
نفيدهم، ونستفيد منهم.
هنعملّهم أكشاك صغيرة،
ونوفرلهم البضاعة بأسعار منخفضة،
بشرط إن الأكشاك دي
تبقى قريبة من المدارس والمصانع والشركات،
شوف الـTarget Audience فين، واقعد جنبه."
كل دا، عشان المُنتَج يتباع،
والناس ترجع تثق فيه،
ودا، يا عزيزي، بيخلّي الشركة
تعمل Remontada تاريخية في السوق النيجيري.
"نيجيريا" و"إندونيسيا"
أمثلة كويسة على نجاح عظيم،
لمُنتَج هيروح لـ100 بلد بعد كدا،
ويبقى عنده حجم إنتاج مرعب،
بيوصل لـ19 مليار عبوة سنويًا،
تقريبًا مرتين سكان "الأرض"،
"إندومي"، يا عزيزي، تقريبًا
سُدس سوق الـNoodles الفورية في العالم،
على مستوى، يا عزيزي، الـNoodles ككل.
فعلى حسب إحصائية اتعملت سنة 2024،
وصل استهلاك الـNoodles العالمي،
كل الـBrands، كام يا عزيزي؟
123 مليار وجبة في السنة،
عايزك، يا عزيزي، تحاول تتخيل معايا الرقم،
يعني، لو كل كيس أو كوباية "إندومي"
بتاخد 3 دقايق تحضير،
وانت جيت بنفسك تعمل الـ123 مليار وجبة دُول،
اللي هما يتّاكلوا في سنة عالميًا،
عارف انت كشخص ممكن تحتاج أد إيه؟
700 ألف سنة عُمر،
700 ألف سنة بتسلق.
طبعًا، يا عزيزي، حجم الاستهلاك الضخم دا
اترجم لفلوس، فلوس كتير أوي كمان،
على حسب أحد التقديرات،
حجم السوق العالمي للـNoodles الفورية
تقريبًا 60 مليار دولار،
مع توقعات إنه يوصل لـ100 مليار
في الـ10 سنين الجايين.
"(أبو حميد)، عندك، استنى دقيقة،
انت قُلت كل حاجة، بس نسيت أهم حاجة،
مش أنا اللي هأسألك السؤال دا،
ماما هي اللي هتسأل."
"ازيك يا (أبو حميد) يا حبيبي يا ابني."
الله! مامة عزيزي؟!
هو إيه الأشكال اللي انتم جايبينها دي صحيح؟!
"فهمت الـ(إفيه) بتاعك يا (أبو حميد)!
خلّيني، أرجوك، أسألك سؤال وأقولّك:
هل الـ(إندومي) مضرة،
ولّا مش مضرة، على حسب الرأي العلمي،
اللي انت بتدّعي إن انت بتفهم فيه؟"
بصراحة، يا عزيزي، حاولت أعمل أم،
بس مش عارف الـTone ليه جه وزة!
فيه أم بتتكلم كدا؟! دي أم عايزة دُرة!
الحقيقة، يا مامة عزيزي،
خلّيني أقولّك الحقيقة في وشك،
الـ"إندومي" وغيرها
من علامات الـNoodles التجارية
بالتأكيد، لا بتموّت ولا بتجيب سرطان،
العالم فيه أسباب وفاة كتير
أكتر من الـNoodles.
ولكن، يا عزيزي، الحقيقة،
عشان ما أبقاش ضلالي
وما تقولش عليا Sponsored وقابض،
والله العظيم ما خدت قرش!
والله حتى ما خدت طبق "إندومي"!
حتى مكرونة "الملكة"
لم تمسّي عليا بأي شيء!
بس خلّيني أقولّك، يا عزيزي،
هناك فيها بعض التحديات الصحية فيها مشاكل،
"منظمة الصحة العالمية" مثلًا بتحذر
من استخدام كمية الصوديوم العالية،
هذه المستويات العالية من الملح،
اللي أحيانًا بتوصل في الـPacket الواحد
لـ2000 مليجرام صوديوم،
دي ببساطة شديدة كمية الملح
اللي انت المفروض تاكلها في يومك كله،
مش مجرد كيس أكل على الواقف، لأ.
وعلى حسب كلام "منظمة الصحة"،
فالمشكلة مش في أكل كيس واحد،
المشكلة إن انت ما بتاكلش كيس واحد،
احنا بنحط 4!
بتاكل نصيبك، ونصيب "عبد الواحد"!
"منظمة الصحة العالمية" شايفة مثلًا
التكرار بتاع مش كذا مرة في اليوم،
كذا مرة في الأسبوع، دا كتير،
على الـLong-Term، 3 لـ4 مرات في الأسبوع،
ممكن يعملّك مشاكل صحية.
أما بقى "منظمة الأغذية والزراعة"، الـFAO،
بتصنّف الـNoodles الفورية
ضمن الأطعمة فائقة المعالجة،
Highly Processed،
دا مش Highly كمان، دا Ultra Processed،
ودي مرتبطة بأمراض
زي القلب والسِمنة والسُكّري،
لأنها بتخلّي الجسم ياخد سعرات كتير
من غير فايدة حقيقية،
أو كما يقول كابتن الـGym:
High Calories, Low Nutrition.
أما بقى "إدارة الغذاء والدواء"، الـFDA،
مش بتمنعها، ولكن بتقولّك:
"قلّل منها." بتوصيك بدا.
باختصار، يا مامة عزيزي،
الـ"إندومي" ليست خطر،
ولكن تكرار أخذانها على المدى الطويل
ممكن يعمل مشاكل،
زيها زي أي عادة،
الخطر هنا ليس فوري، ولكنه تراكمي.
تاني، يا عزيزي، هي ليست مسرطنة،
ليست مميتة، مش هتاكلها، تموت،
مش هتاكلها، يجيلك سرطان على طول،
على حسب كلام وزارة الصحة المصرية ما بتقول،
"هي مجرد أكل غير صحي،
وما ينفعش نعتمد عليه لوحده."
طبعًا، تاني، يا عزيزي،
أنا بأقول الكلام دا في ضل ظروف اقتصادية
والناس ممكن ما يبقاش معاها إنها تاكل،
وبالتالي، الأكلة دي تبقى أرخص،
ودا نفس الوضع في "أمريكا"،
بيستهلكوا الـHasty Food،
لأنه ببساطة أرخص،
في المجاعة، يا عزيزي،
اللي تعرف تاكله، كله،
ولكن أنا بأتكلم،
في حين توفر منتجات أكثر صحية،
معاك فلوسها، Accessible،
فهي Definitely أحسن من دا.
دا كله، يا عزيزي، لازم يتحط في سياق
الـ"إندومي" والـInstant Noodles
حل مهم جدًا في الطوارئ، في الأزمات،
لأن هو Option رخيص، Option سريع،
Option عنده Shelf Life طويلة،
يقدر يقعد ويتخزن ويتعان لفترات طويلة،
ومهم جدًا جدًا في الطوارئ.
برنامج التغذية العالمي مثلًا، الـWFP،
بيحطها في الوجبات وقت الأزمات،
بس بيحط معاها رُز وعدس،
عشان يزوّد من القيمة الغذائية،
أو بيحاولوا يحسّنوها
بإن هما يحطوا خضار أو بيض،
خصوصًا، في المدارس
ومخيمات اللاجئين، مع الأطفال.
لو رُحت، يا عزيزي، "اليابان"،
ممكن تزور أماكن كتير،
ولكن بما إنك شُفت هذه الحلقة،
فأنصحك تروح إلى متاحف الـNoodles،
"اليابان" عندها متحفين كبار للـNoodles،
اللي هما، زي ما شرحتلك، يا عزيزي،
بيشوفوا إنها شهدت لحظة فارقة في تاريخهم،
في المتحفين، هتشوف نسخة
من الكوخ بتاع "موموفوكو"،
الكوخ اللي كان بيجرب فيه،
والكوخ اللي شهد ميلاد أسطورته،
وهتعرف ليه حكاية الـNoodles
أكبر من مجرد اختراع.
المهم هنا مش بس الأسطورة،
ولا إن احنا نعمل
من "موموفوكو" بطل لحكايتنا،
وإنما المهم هنا هو الدرس اللي هنفهمه.
بنشوف اليابانيين في متحفهم
بيحاولوا يشرحوا للأجيال الجديدة
إيه اللي ممكن يتعلموه من قصة الـNoodles،
المتحف بيختصر فلسفة "موموفوكو" في 6 حاجات،
الحاجة الأولى...
ما تكتفيش بالموجود،
وخلّي عندك فكرة جديدة تحطها.
"موموفوكو" ما حاولش يعمل
طبق Ramen أحسن،
الراجل اخترع مفهوم جديد للتخزين، للتعامل.
الدرس التاني...
عمرك ما هتلاقي إلهام في مكتبك،
بين الـ4 حيطان،
"موموفوكو" شاف التيمبورا، هي اللي ألهمته،
أكلة تانية، ما لهاش علاقة باللي يعمله،
بس نوّرت عنده فكرة.
الدرس التالت...
ارعى الفكرة،
لو سيبت فكرتك، مهما كانت عظيمة، هتموت منك!
الراجل فضل يطور ويشتغل،
ويجرب يمين، ويجرب شمال،
لحد ما في الآخر، الـNoodles بتوصل للفضاء.
الدرس الرابع...
ما ينفعش، يا عزيزي،
تشوف المشكلة من زاوية واحدة،
"موموفوكو" فشل مئات المرات،
لكن في كل مرة، كان بيتعلم حاجة جديدة،
بيكسب زاوية جديدة،
أشهر مثل على كدا،
لمّا خد وجهة نظر الأمريكان،
ودا غيّر شكل اختراعه تمامًا.
الدرس الخامس...
لا تقبل بالوضع الراهن،
"موموفوكو" كان ممكن يشوف الناس جعانة،
ويقول: "هأعمل إيه؟ هو أنا الحكومة؟!
هما مسئولين!
يلّا، منهم لله الأمريكان!"
ويروّح بيته، ويتعشى وينام.
هو، يا عزيزي، فكر
ازاي يروح ويجرب ويحاول ويخترع،
ويا يفشل، يا ينجح.
أما بقى، يا عزيزي، الدرس الأخير،
فبيقولهولك كل رياضي وكل مدرب تنمية بشرية...
بيتكتب على كل الـ"تيشيرتات"!
ودا، يا عزيزي، ببساطة،
لأن الفشل ليس النهاية،
الفشل جزء ضروري من رحلة الإبداع،
وصفة الإبداع، يا عزيزي، معروفة،
%99 فشل، 1% إبداع،
%1 نجاح،
انت، يا عزيزي، بالفعل بتفشل،
أول ما تبطّل تحاول،
أول ما تبطّل تحاول،
أول ما تقول: "أنا خلّصت خلاص."
انت كدا فشلت،
طول ما انت مستمر، طول ما انت بتحاول،
انت ما فشلتش.
"موموفوكو"، يا عزيزي، بيعيش حياة طويلة،
بيموت تقريبًا وهو عنده 97 سنة،
تحديدًا، في سنة 2007.
ولمّا كانوا بيسألوه: "إيه سر طولة عمرك؟"
فكان بيقولّهم: "السر هو
إني بآكل Noodles فورية كل يوم."
الحقيقة، يا عزيزي،
إن هو ما كانش بس بياكل Noodles،
هو كمان بيكسب من الـNoodles.
والحقيقة، يا عزيزي، طبعًا، دي دعاية،
عشان نعرف نبيع Noodles أكتر،
فراس المال يزيد،
فنعرف نصرف على الصحة، فنعيش أكتر!
ما تخلّيش حد يخدعك يعني.
زي صاحب "كوكاكولا" مثلًا
إن هو بيشرب كل يوم "كوكاكولا"، يا سلام!
انت بتشرب "كوكاكولا"،
وبتروح تتعالج في Cleveland Clinic!
المهم، يا عزيزي، لو الحاجّة بتفضل تزعقلك
وانت بتاكل "إندومي"،
فرّجها، يا عزيزي، على هذه الحلقة،
هي، يا عزيزي، مش هتنتقع كدا كدا،
بس هتخش تنام،
وانت بقى هتفضل تعمل "إندومي"،
وتشوف الحلقات الجاية،
وتشوف الحلقات اللي فاتت،
وتنزل تبص على المصادر،
ولو احنا على الـ"يوتيوب"، اشترك على القناة.
- "إيه يا (أبو حميد)؟"
- اشترك على القناة.
"ازاي يا (أبو حميد)؟"