أعزائي المشاهدين،
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته،
أهلًا بكم في حلقة جديدة،
من برنامج "الدحّيح"!
تخيل، يا عزيزي، معايا
إن انت في نوفمبر سنة .
"إيه دا يا (أبو حميد)؟!
إيه المشاوير الصغيرة دي؟!
أنا أول مرة أروح مشوار صغير معاك كدا!"
يا عزيزي، أنا دلوقتي واخدك معايا،
عشان تلعب الـ"ماتش" النهائي،
احنا في برنامج "العباقرة"
للمنافسة ضد جامعة "أسيوط"،
ودا، يا عزيزي، دايمًا
بيبقى أصعب امتحان إعدادية في المحافظات،
آخر سؤال في الحلقة،
واللي بيفصلنا عن الفوز وقهر الشعب الأسيوطي،
السؤال، يا عزيزي، بيجيلك في التكنولوجيا،
ما هي أكبر شركة في العالم
من حيث القيمة السوقية وقت نشر هذه الحلقة؟
انت، يا عزيزي، عشان مذاكر كويس،
هتجاوب بكل ثقة وتقول:
"(آبل) يا (أبو حميد)."
هتلاقي، يا عزيزي، بعدها، الجمهور بيصقف،
وزمايلك بيحضنوا بعض،
والجمهور بيولّع من الحماس،
إجابة خاطئة!
هتحاول معاه تاني،
وتقولّه: "ثواني يا أستاذ (عصام)!
(مايكروسوفت)، طب (ميتا)!"
هيترد عليك، يا عزيزي،
ويتقالّك إن كل اللي قُلته دا غلط،
والإجابة الصحيحة هي "إنفيديا".
الحقيقة، يا عزيزي، دي إجابة غريبة جدًا،
احنا بنتعامل مع "آبل"،
بنتعامل مع منتجات "ميتا"،
بنتعامل مع منتجات "أمازون"،
بنتعامل مع منتجات "جوجل"،
لكن ما حدش فينا بشكله اليومي
بيتعامل مع منتجات شركة اسمها "إنفيديا"،
إلا لو Gamer بيجمّع Hard عشان يلعب.
أو حد شغال في البيتكوين.
ما بتجيش سيرة "إنفيديا"
غير في كروت الشاشة،
فازاي شركة زي دي
بتعمل هذا المُنتَج اللي مش كلنا بنستخدمه،
عرفت تبقى الـTop، وفي وقت قليل جدًا؟
"آبل"، يا عزيزي، بجبروتها دا،
احتاجت قرب الـ سنين،
عشان تنتقل من شركة قيمتها تريليون دولار
لشركة قيمتها  تريليون دولار،
"إنفيديا"، يا عزيزي، عملتها في أد إيه؟
في  يوم بس، أقل من One Year.
"يا سلام يا (أبو حميد)!
معقولة بيعملوا كل الفلوس دي
من كروت الشحن؟!
هأفكر أفتح مشروع."
كروت شحن إيه؟! كروت شاشة، كروت شاشة!
على حسب، يا عزيزي،
كلام البروفيسور "أسواث داموداران"،
بروفيسور الـFinance
وأستاذي المفضل من جامعة NYU،
فالـ تريليون هما إنجاز جبار،
ما بتوصلّهوش
إلا الـPerfect Momentum Company،
يعني، شركة قادرة بمنتجاتها واستراتيجيتها
إنها تنمو بشكل أكبر وأسرع بمرور الوقت.
خلّيني أقولّك، يا عزيزي،
إن استراتيجية ومنتجات "إنفيديا"
هتتحرك لحتة أبعد من كدا بكتير،
أبعد من كروت الشاشة،
ومش بس هتخلّيها الأغنى في العالم،
لا، دي هتغيّر شكل العالم،
خدت الـHook يا عزيزي؟ يلّا بينا نرجع سنين؟
بتبدأ، يا عزيزي، قصتنا
على عكس قصص النجاح التانية،
بـ مهندسين شاطرين،
اتخرجوا من جامعات مرموقة
وشغالين شغلانات كويسة وزي الفل،
"إيه يا (أبو حميد) القصة دي؟!
دي ما تعملش أي حاجة مع (منى الشاذلي)!"
هتطلع فاصل مبتسمة! كدا، تقلب (إسعاد)!
دا يجيب الفقر في الـFormat!"
مهندسين، لا بيعانوا، وشغالين زي الفل،
ومش قاعدين في جراج بيتهم بيخترعوا،
الأولاني، يا عزيزي،
هو الراجل المشهور فيهم، "جنسن هوانج"،
خريج هندسة قسم كهربا،
ومعاه ماجيستير من جامعة "ستانفورد"،
الراجل دا، يا عزيزي،
شغال في شركة اسمها LSI Logic،
واحدة من أكبر الشركات وقتها
في صناعة الرقائق.
التاني هو، يا عزيزي، "كريس مالاتشوسكي"،
برضه، يا عزيزي، مهندس كهربا،
وشغال في شركة Sun Microsystems،
دي، يا عزيزي،
اللي عملت لغة البرمجة المشهورة، "جافا".
وأخيرًا، "كيرتس برييم"،
ودا برضه كان شغال في Sun Microsystems،
وهو، يا عزيزي، اللي صمم
أول Graphic Processor
لمّا كان شغال في IBM.
أبطالنا الـ، يا عزيزي، هيتقابلوا
من خلال Deal بيحصل بين الشركتين،
شركة Sun Microsystems وشركة LSI،
الـ هيضربوا صحوبية مع بعض،
وهينزلوا، يا عزيزي، يقعدوا على القهوة،
وزي أي  على القهوة، هيفكروا يفتحوا مشروع.
على القهوة، يا عزيزي، هيكتشف "هوانج"
إن "كريس" و"كيرتس" سابوا شغلهم،
وقرروا إن هما يفتحوا مشروع،
فهيسألهم ويقولّهم: "إيه المشروع دا؟"
هيقولوله: "احنا مش عارفين، بصراحة،
إيه المشروع، بس احنا عايزينك معانا."
"هوانج" هيرفض في البداية،
لأن عنده شغل ثابت شغال كويس،
وعنده عيلة بيجري عليها، وبيجيب أكل عيشه،
ولكنه، يا عزيزي، بعد شوية من النكش،
هياخده الحماس ويوافق،
ويفضل، يا عزيزي، الـ كل يوم
يتقابلوا في قهوة "دينيس"،
مستنيين الفكرة، لحد ما يلاقوها،
"احنا هنفتح Cyber، بس من البيت."
خُد بالك، يا عزيزي، احنا في التسعينات،
فدي كانت فكرة جديدة وقتها،
كانت الفكرة، ليه ممكن تنزل تلعب Arcade،
بدل ما انت ممكن تلعب
في بيتك على كمبيوترك العادي؟
خُد بالك، يا عزيزي،
احنا بنتكلم على أوائل التسعينيات،
فدي كانت فكرة ثورية وقتها.
الكمبيوتر، يا عزيزي، وقتها
كان مخصص للشغل بس،
مش للـFun واللعب،
ما فيهوش أي وسائل ترفيهية،
لا فيه Mic ولا سماعات ولا فيديو،
ما كانش حتى عليه Spider Solitaire!
فهنا، يا عزيزي، هيقرر الـ
إن موضوع ألعاب الكمبيوتر دا
يبقى مدخلهم لعالم الـBusiness،
ومن هنا، يا عزيزي، جت فكرة كارت الشاشة،
ومن هنا برضه، جت فكرة "إنفيديا".
كلمة، يا عزيزي، Nvidia جاية من كلمتين،
Invidia، ودي معناها الحسد،
هي زي Nvidia بالظبط، بس الـI قبل الـN.
وكلمة Video،
عشان شركتهم بتعمل Graphics وكدا.
وعشان، يا عزيزي، كانوا مقتنعين بنجاحهم،
هيختاروا العين كشعار ليهم،
أهي منها تمنع الحسد،
ومنها تقول للناس إن دي شركة Visuals،
هدفها تقدّم تجربة بصرية حلوة،
وتمشي برضه إن هما Visionary
وعندهم رؤية وكدا.
كدا، يا عزيزي، احنا معانا الاسم والرؤية،
ناقص بس شرط بسيط أوي
بيتوقف عليه أي مشروع، وهو الفلوس.
هنا، يا عزيزي، كل واحد هيحط تحويشة عمره،
ويجمّعوا سوا  ألف دولار،
وهيختاروا مع بعض المقر،
مقر متواضع آه، بس مميز،
مقر، يا عزيزي، هيبقى في "سان خوسيه"،
ودا، يا عزيزي، مكان قريب
من "سيليكون فالي"، في "كاليفورنيا"،
حيث، يا عزيزي،
شركات الـSemi Conductors الكبيرة
وكبار المستثمرين والـSharks!
دا، يا عزيزي، بالظبط اللي عملوه،
بدأوا يدوّروا على مستثمرين
يستثمروا معاهم في "إنفيديا"،
"هوانج" راح لرئيسه القديم
في شركة LSI، "ويلفريد كوريجان"،
الراجل بص على المشروع،
وقال: "دي فكرة ظريفة جدًا،
وانتم شباب جميل جدًا،
ودا مشروع مهم، حقيقي هيغيّر شكل العالم.
بس أنا Out."
ادّاله واحدة سويدي بين حواجبه!
بس، يا عزيزي، الراجل رشحلهم
إنهم يشوفوا واحد اسمه "دون فالانتاين"،
الراجل دا، يا عزيزي،
في Sequoia Capital،
دي واحدة من أشهر الـVCs في العالم،
دي، يا عزيزي، الشركات
اللي بتستثمر في الـStartups،
بيسموها بتعمل استثمارات جريئة.
الراجل دا، يا عزيزي،
عامل زي "دون كورليوني" بتاع Godfather كدا،
ومدير "هوانج" قالّه:
"أنا هأوصّيه عليكم، ما تقلقوش."
الراجل، يا عزيزي،
مش بس وصّى عليهم بكلام حلو،
دا قالّه: "أنا هأبعتلك ناس بأثق فيهم جدًا،
Give Them Money."
وبالفعل، يا عزيزي،
"فالانتاين" بيدّيهم  مليون دولار،
بس هيقولّهم جملة واحدة
كانت كافية تشيل الابتسامات من على وشوشهم:
"If You Lose My Money, I'll Kill You!
على ما أد ما تقدروا ما تتقتلوش!"
كدا، يا عزيزي، أصبح معاهم
الفلوس والمكان والفكرة،
فاضل، يا عزيزي، أهم حاجة،
بما إنها شركة كمبيوتر،
فيا ترى احنا محتاجين إيه؟
احنا محتاجين كمبيوتر.
وبالفعل، يا عزيزي،
كانوا واقفين على كمبيوتر.
هيروح الـ يشتروا كمبيوتر Gateway ،
واللي كان من أحسن الأجهزة وقتها،
استخدموا، يا عزيزي، الجهاز دا
عشان يكتبوا الأكواد ويصمموا الدواير،
ويجربوا النماذج الأولية بتاعتهم،
وبكدا، يا عزيزي، اكتملت وصفة النجاح.
وفي يوم، يا عزيزي،  أبريل سنة ،
بتطلق رسميًا، يا عزيزي، شركة "إنفيديا"،
وفي نوفمبر سنة ،
بتنزل "إنفيديا" بأول مُنتَج ليها، الـNV،
نظريًا، يا عزيزي، دا كان مُنتَج ممتاز،
فيه Graphics D وD،
عايز صوت؟ خُد. عايز فيديو؟ خُد.
وكمان، فيه مدخل للدراعات.
Wow، مدهش!
"جنسن هوانج" وأصدقاءه!
"لقد جربه زوجي، واستمتع بكثير من الألعاب،
خاصةً أنه يتمتع بمدخل للذراعات!"
دا غير، يا عزيزي، إن الجهاز دا ممكن يتحط
في جهاز Sega الجديد اللي هينزل السوق.
تحس، يا عزيزي،
إن كل العوامل متيسرة لنجاح هذا المُنتَج،
بس، للأسف، يا عزيزي،
زي ما انت عارف، بيحصل العكس،
وNV بتفشل فشل ذريع!
والفشل دا تحديدًا بييجي بسبب... مميزاتها!
إيه السبب؟ هأرجع وأقولّك.
الـNV، يا عزيزي،
كانت حلوة جدًا لدرجة الوحاشة!
بتعمل Graphics D معقدة
بتقنية الـBezier Curves،
عارف، يا عزيزي، انت الخطوط المنحنية دي،
اللي بتحركها بخطوط مستقيمة ونقط حواليها؟
الشركات التانية، يا عزيزي،
كانت بتعمل الـGraphics
بخطوط مستقيمة ومضلعات عادية، Polygons،
"طب ما كدا يا (أبو حميد) مميزين،
والتميز بيجيب نجاح."
للأسف، يا عزيزي، ليس كل متميز ناجح
وكل ناجح متميز! اسألني أنا.
خلّيني أقولّك
إن الشركات اللي زي "مايكروسوفت"،
حبّت الخطوط المستقيمة أكتر،
ومطورين الألعاب بدأوا يعملوا ألعاب
متوافقة أكتر مع Graphics المضلعات،
وليس الـ"كيرفات"،
فدا، يا عزيزي،
خلّى الناس اللي بتستخدم الـNV
عشان تشغّل الألعاب بتاعتها،
بتعاني من أداء بطيء وسيئ!
فوق كل دا، NV كانت غالية جدًا
بالمقارنة بمنافسينها في السوق،
فللأسف، النتيجة كانت محبطة،
وما حدش اشتراها!
"إنفيديا" بعتت لشركة "دايموند"
اللي بتقوم بدور الموزّع المعتمد بتاعها
ألف مُنتَج عشان توزعهم وتبيعهم،
رجع، يا عزيزي، لـ"إنفيديا" كام منهم؟
ألف مُنتَج!
ما اتباعش، يا عزيزي، غير  منتج!
غالبًا، قرايب الـ كانوا بيشتروا مجاملة!
زي الكُتّاب الناشئين في حفلة التوقيع.
على فكرة، أول طبعة لسة خلصانة امبارح.
أنا Best Seller في بيتنا!
وجهاز Sega، يا عزيزي، اللي كانوا مراهنين عليه،
لمّا نزل، ما نجحش،
الشركة، يا عزيزي، كانت على وشك الإفلاس.
"يا نهار أسود يا (أبو حميد)! وبعدين؟!"
والله، يا عزيزي، اللي حصل،
بيقولوا في الأحياء الشعبية "دعوة أم"،
واضح، يا عزيزي، إن العيال دي
كانت أمهاتها سالكة،
ودعولهم في ساعة عصاري!
اللي أنقذهم، يا عزيزي، وللمفارقة،
إن Sega قررت إنها تفسخ التعاقد معاهم،
ومعنى، يا عزيزي، إن حصل هذا الفسخ،
إذًا Sega مضطرة تدفع شرط جزائي،
"مش انتي عايزة تفسخي العقد من طرفك؟
يبقى ادفعيلي يلّا  مليون دولار."
دا، يا عزيزي، كان السبب الأول.
السبب التاني
هو إن الـGodfather, Mr. Valentine
اللي قالّهم: "لو خسرتم فلوسي، هأقتلكم."
خلف وعده معاهم، يا عزيزي.
- "إيه؟!"
- ما قتلهومش يعني.
"الحمد لله يا (أبو حميد)!"
المهم، يا عزيزي،
الـ نجوا وSurvived من هذه الأزمة.
"طب هنعمل إيه الخطوة الجاية؟
كفاية فشل بقى!"
"إنفيديا" هتـ"كنسل" شغلها على الـNV،
الإصدار الجديد اللي كانوا مخططينله،
وتبدأ على نضافة من أول وجديد،
بس بتظهر، يا عزيزي، مشكلة،
الوقت بيبدأ يعدّي، والفلوس بتبدأ تخلص،
فاضل فلوس يا دوب تقضّي شهر واحد.
وهنا، يا عزيزي، الشركة هتحوّل الضغط لحافز،
هتحط شعار للموظفين...
"قُدّامنا  يوم عشان نفلّس."
موظفين "إنفيديا"، يا عزيزي،
كانوا ولاد الشركة بجد،
اشتغلوا جامد جدًا لحد ما هيطلّعوا المُنتَج
اللي هينقذ "إنفيديا" من الإفلاس،
عزيزي المشاهد، رحّب معايا بالـRiva .
"دي يا (أبو حميد) مرخصة سنة ولّا ؟!"
الـRiva  هي مُنتَج "إنفيديا" الجديد،
دا اللي حل كل مشاكل الـNV،
شاف السوق عايز إيه، وعمله من غير أي تعقيد،
السوق بيشتغلّي بـGraphics مضلعة؟
يلّا بينا، Why Not؟
عايز حاجة أرخص؟
Ok، ادّيله التجاري منه.
"شيلّي يا ابني الحاجات اللي بتدعم الصوت دي،
وحاجات Sega كمان،
خلّيهولي للـGraphics بس.
حلو كدا؟ نبيع؟ نعجب؟"
وفي الوقت، يا عزيزي،
اللي الـNV باعت  مُنتَج في سنتين،
من أد إيه؟ من  ألف،
فالـRiva  باع مليون في  شهور بس،
تفوق على كل منافسينه في السوق.
وبقى، يا عزيزي، بيُستخدم
في أجهزة الـGateway والـCompaq والـDell،
"إنفيديا" داقت لأول مرة طعم النجاح،
وهتقرر إنها تكمّل،
وانت عارف، يا عزيزي، طعم النجاح حلو،
"إنفيديا"، يا عزيزي، انطلقت،
وقررت ما تريّحش.
عشان نشوف "إنفيديا" سنة
وهي بتنزّل GeForce ،
دا، يا عزيزي، هيكون Game Changer،
هيغيّر اللعبة تمامًا،
هيكون أول GPU في التاريخ.
الـGPU اختصار، هو...
جهاز بيعمل عمليات حسابية كتير ومعقدة جدًا،
عشان يطلّعلك في الآخر
الـGraphics على الشاشة،
عمليات، يا عزيزي، بيعملها بالتوازي،
وخُد بالك من كلمة "بالتوازي" دي،
عشان دي مهمة.
عارف، يا عزيزي، لمّا تروح تشتري "لابتوب"،
وتلاقي مكتوب عليه Core i،
وRTX ؟
أهو RTX دا، يا عزيزي، الـGPU،
الـCore i دا هو الـCPU،
الـCPU عبارة عن...
الفرق بين الـGPU والـCPU
الـGPU بيعمل عملياته بالتوازي،
الـCPU بيعمل عملياته أسرع، بس بالتوالي،
التوالي والتوازي،
هو دا، يا عزيزي،
اللي بيفرّق بين "إنفيديا" و"إنتل".
تخيل، يا عزيزي، معايا
سفينة محمّلة بأطنان من البضايع في نفس اللحظة،
دا الـGPU،
الـCPU بقى، يا عزيزي،
دا عبارة عن طيارة
بتشيل منتجات أقل، بس بتسافر أسرع،
دا، يا عزيزي، طبعًا، تبسيط مخلّ، أرجوك يعني!
تاني، يا عزيزي، نرجع لنفس الفكرة بتاعتنا،
الـGPU بيوصّل حاجات كتير في نفس الوقت،
ولكنه أبطأ شوية،
الـCPU بيوصّل حاجات قليلة، ولكن بشكل أسرع،
عامل زي الطيارة،
كمان، لازم يروح وييجي، ذهاب وعودة،
وممكن، يا عزيزي، توصّل أي حاجة،
مش لازم بضاعة بس.
باختصار، يا عزيزي، الـGPU هو العضلات،
هو اللي بيقدر يشيل كمية،
الـCPU هو المزاجنجي،
بيختار هياخد إيه أولى،
وبعد كدا، مين بعده، وهكذا، وهكذا.
طبعًا، يا عزيزي، أحسن Performance ليهم
لمّا بيشتغلوا الاتنين مع بعض.
"إنفيديا"، يا عزيزي، قررت
إنها هتخصص في الـGPU،
العضلات، الراجل اللي بيشيل كتير،
ودا، يا عزيزي، لسبب ما، على مر التاريخ،
كان أحسن قرار خدته شركة "إنفيديا"،
مع إنه، يا عزيزي، لم يكن القرار الرائد،
خُد بالك من الحتة دي!
وبهذا القرار، يا عزيزي،
بتدخل "إنفيديا" أول معاركها،
مصارعة بين "إنفيديا" ملكة الـGPU
و"إنتل" ملكة الـCPU.
سنة ،
بتقرر، يا عزيزي، شركة "مايكروسوفت"
إن هي تستخدم الـGPU الخاص بـ"إنفيديا"
في جهازها الجديد، الـXbox،
الجهاز، يا عزيزي، بينجح جدًا،
و"إنفيديا" بتاخد مقدّم
قيمته  مليون دولار، لهذه الشراكة،
"إنفيديا" وقتها
أثبتت نفسها جدًا في سوق الألعاب،
وبدأت تكبر وتكبر وتكبر،
لدرجة، يا عزيزي،
إنها بقت بتستحوذ على شركات،
في ، بدأت تشتري منافسينها،
شركات مثلًا زي Exluna وDFX،
وسنة ، اشترت MediaQ
مقابل  مليون دولار،
وفي ، اشترت Hybrid Graphics،
و، اشترت PortalPlayer،
صاحبي كبر واتوحش ولعب معاه القرش!
"إنفيديا"، يا عزيزي، ابتدت تكبر جدًا
لدرجة إنها خدت شركة العام
من مجلة "فوربس" سنة .
"(أبو حميد)، أنا مش شايف قُدّامي معارك،
أنا شايف قُدّامي فتوحات!"
سنة، يا عزيزي، ،
"إنفيديا" بتستيقظ على فضيحة،
الناس اكتشفت مشكلة في كروت "إنفيديا"
موجودة في "لابتوبات" بعينها،
Dell وHP وApple
رفعوا، يا عزيزي، قضايا على "إنفيديا"،
واللي قررت إنها تعوّض المتضررين
وتصلّح الأعطال
اللي قُدّرت بحوالي  مليون دولار.
تقوم بقى مين داخلة مصطادة في الميّه العكرة؟
"إنتل"، المنافس.
"إنتل" هترفع قضية على "إنفيديا" سنة ،
وتقول إنها ما ادّتهاش الحقوق
عشان تقدر تصمم كروت
تشتغل مع الـProcessors بتاعتها.
"إنفيديا" تسكت في حرب السلايف دي؟!
لأ، هترد، وهي كمان ترفع قضية على "إنتل"،
تفضل الخناقة شغّالة  سنين،
ولا أجدعها مسلسل لـ"محمد سامي"!
لحد ما الشركتين يتصالحوا أخيرًا سنة ،
ويقرروا إن هما يعملوا رخصة مشتركة بينهم
لمدة  سنين،
دي رخصة بتدّي لكل شركة Access
على منتجات الشركة التانية.
كمان، يا عزيزي، "إنتل" هتدفع لـ"إنفيديا"
مليار ونُص دولار.
"يا نهار أسود يا (أبو حميد)!
احنا لسة كنا في أول الفيديو،
والعيال يا دوب محوّشين  ألف دولار!
احنا وصلنا للمليارات امتى؟!"
يا عزيزي! يا عزيزي!
احنا لسة ما شُفناش مليارات!
"إنفيديا"، يا عزيزي،
كانت عارفة إن خناقتها مع "إنتل"
ليست خناقة حقوق ورخصة،
الخناقة أصلًا لم تكن بين "إنتل" و"إنفيديا"،
الخناقة الحقيقية، يا عزيزي،
كانت بين الـGPU والـCPU،
على مين فينا هيبقى المستقبل اللي جاي.
وأنا جايلك، يا عزيزي، من المستقبل وبأقولّك
الـGPU هو اللي كسب،
بدليل إن احنا بنعمل حلقة عن "إنفيديا".
سنة، يا عزيزي، ، "إنفيديا" كانت
في قمة نجاحها في عالم الـGraphics،
وبالذات، يا عزيزي، في الـVideo Games،
بس في مكان ما،
كان هناك مجموعة من الباحثين
شغالين على أبحاث علمية
في جامعة "ستانفورد"،
أبحاث متعلقة بالتصوير الطبي،
دا مجال كان بيواجه تحديات كبيرة
في الوقت دا،
لأن صور الأشعة المقطعية الـCT،
والرنين المغناطيسي، الـMRI،
كانت معقدة ومحتاجة عمليات حسابية ضخمة،
عشان تطلع بسرعة وبدقة عالية.
في الوقت دا، كانوا بيستخدموا الـCPU
في هذه العملية، والموضوع كان بطيء جدًا،
ودا، يا عزيزي، كان بيخلّي التشخيص بطيء
والقرارات الطبية أبطأ.
هنا، يا عزيزي، بيفكر الباحثين
في جامعة "ستانفورد" وجامعة MIT
إن بما إن التصوير الطبي دا في الآخر صور،
وصور يعني Graphics، وGraphics يعني
عمليات حسابية كتير بتحصل بالتوازي،
فمين أحسن حد يقدر يعمل الكلام دا؟
بالظبط، يا عزيزي، الـGPU.
وهنا، يا عزيزي،
جت نقطة التحول في عالم "إنفيديا"،
لمّا "إنفيديا" اكتشفت
إن فيه عالم أكبر كتير من الـGames.
"علاء الدين" في القصة الخيالية
كان بيوصف الجنّي
إنه ظاهرة كونية هائلة محبوسة داخل مصباح.
وهو دا، يا عزيزي، بالظبط وضع الـGPU،
ظاهرة كونية هائلة محبوسة في عالم الـGames.
"إنفيديا"، يا عزيزي، هتاخد فكرة الباحثين دي
وتودّيها في حتة تانية خالص،
ويبدأ، يا عزيزي،
يبقى هناك مشروع سرّي داخل الشركة،
هيعملوا، يا عزيزي، منصة برمجة،
عشان يخلّوا الناس في أي مكان
قادرة تستخدم الـGPUs في المجال اللي يحبوه،
خُد يا عم آلة حاسبة سريعة،
احسب بيها اللي انت عايزه،
في المجال اللي انت عايزه،
آلة حاسبة فائقة السرعة.
وبالفعل، يا عزيزي، سنة ،
بيطلقوا منصة اسمها CUDA،
أول منصة برمجية تقريبًا في العالم.
في الأول، يا عزيزي، الناس ما كانتش فاهمة،
إيه CUDA دا؟! نعمل بيه إيه؟!
لحد، يا عزيزي، ما بتيجي سنة ،
وييجي باحث كندي اسمه "أليكس كريجيفسكي"
يشترك في مسابقة الهدف منها
تحسين قدرة الـAI في التعرف على الصور،
اللي هو تدّي للكمبيوتر صورة كلب،
فيقولّك إن إيه، "دا كلب."
في الوقت دا، يا عزيزي، الناس كانوا بيستخدموا
الـCPU عشان يمرنوا البرامج بتاعتهم،
والموضوع كان بياخد منهم
أحيانًا أسابيع وأحيانًا شهور،
ييجي عمك "أليكس" المتسلق دا
ويعمل زي الباحثين بتوع جامعة "ستانفورد"،
يطور نموذج ذكاء اصطناعي مع المشرف بتاعه
ويسميه ALEXNET،
ويستخدم، يا عزيزي، في تدريبه
كارتين شاشة "إنفيديا" GTX ،
والتدريب، يا عزيزي،
اللي كان بياخد أسابيع وأحيانًا شهور،
بقى يخلص في أيام،
والنموذج بتاعه، يا عزيزي، تفوق
على كل النماذج اللي موجودة في المسابقة بمراحل،
بفَرْق آلاف الفراسخ،
وشوف الفرسخ عامل كام دلوقتي!
ومع فوز نموذج "أليكس"، اللي استخدم الـGPU
على النماذج اللي استخدمت الـCPU،
ظهرت، يا عزيزي، ناس كتير
بدأت تجرب في الموضوع دا،
ومن أهمهم، يا عزيزي،
الناس المهتمة بالعملات المشفّرة،
"ساتوشي ناكاموتو" وصُحبته الكريمة.
ومع، يا عزيزي،
ارتفاع أسعار البيتكوين سنة ،
الناس بدأت تستخدم الـGPU بدل الـCPU
في عملية التعدين المعقدة.
انت لو تفتكر، يا عزيزي،
الـCrypto Currency دي إيه؟
Crypto، تشفير،
التشفير بيحتاج
إن انت تحل معادلات رياضية صعبة،
عشان تفك الشفرة،
فالـGPU أثبت إن هو سندان في هذه المهمة،
جدع، تعتمد عليه،
تم، يا عزيزي، عملية تعرية
للـCPU أمام المعدنين،
الـGPU، يا عزيزي، أثبت كفاءة كبيرة جدًا
لدرجة إنه حصلت أزمة كبيرة
بسبب إقبال الناس اللي كانت بتعدّن.
"جنسن هوانج"، يا عزيزي،
أول ما شاف اللي بيحصل دا،
إن الناس بتستخدم كروت الـGPU بتاعته
في أغراض مختلفة عن الـGaming،
كان قُدّام مفترق طرُق، قُدّامك خيارين،
"احنا كدا، يا نشتغل في العملات المشفرة،
يا نشتغل في الـAI."
وأنا جايلك، يا عزيزي، من المستقبل،
عشان أقولّك إن هو اختار الاختيار الصح،
واشتغل على الـAI.
انت كل مرة تعمل فيا كدا؟!
"جنسن هوانج" وجّه كل جهود "إنفيديا"
في إنها تطور معالجات مخصصة للذكاء الاصطناعي.
وقتها، يا عزيزي،
الموضوع دا كان مخاطرة كبيرة،
إن انت، يا عزيزي، تعمل تغيير
لمسار شركة ناجحة في عالم الـGraphics
وتودّيهالي في مسار تاني،
ما حدش يعرف عنه حاجة أصلًا،
إلا إن دا حصل،
وبالفعل، "إنفيديا" بدأت تعمل
كروت جديدة لتدريب الـAI.
"إنفيديا" في ، نزّلت
سلسلة الـM والـTesla M،
دي، يا عزيزي، كانت أول Processors
تعملها "إنفيديا" مخصصة للـAI،
وقتها، شركات زي "جوجل" و"مايكروسوفت"
بدأوا يستخدموها في البحث والتطوير،
ولكن دا برضه لسة لم يكن كفاية.
في نفس السنة، هيظهر الـDeep Learning SDK،
وهو عبارة عن مجموعة
أدوات برمجية من "إنفيديا"،
بتساعد المبرمجين إن هما يستخدموا،
فاكر البرنامج بتاعهم CUDA؟
فييجي الـDevelopers أو المطورين
يستخدموه في مشاريع الـAI بسهولة أكتر.
كدا، يا عزيزي، "إنفيديا" بقى عندها
إيد على الـHardware، وإيد على الـSoftare،
تعمل إيه، يا عزيزي، بقى؟ تجوّزهم لبعض.
وتعملّنا جهاز الـDGX،
أول نظام مخصوص متكامل للـAI.
- فاكر، يا عزيزي، حبيبك؟
- "مين يا (أبو حميد)؟! (جيمس وات)؟!"
هو. باختصار، يا عزيزي،
الموضوع عامل زي المحرك البخاري،
المحرك اللي كان حَجَر أساس للثورة الصناعية،
"إنفيديا" والـGPUs بتاعتها
بقت هي حَجَر الأساس لثورة الـAI.
سنة، يا عزيزي، ،
بدأت شركة صغيرة كدا اسمها OpenAI،
بدأت يعني إنها تاخد
الذكاء الاصطناعي في اتجاه جديد،
بتعمل دا ازاي؟
بتعمله باستخدام الـDeep Learning.
معلش يا ("أبو حميد) بس، اهدا عليا،
اشرحلي، عشان أنا في التقنية فهمي على أدّي.
أنا ما عنديش (تويتر) لحد دلوقتي!
لسة في مرحلة قص الشريحة،
موضوع الـeSim دا يتعدّى قدراتي!"
التعلم العميق دا، يا عزيزي،
هو إن انت تخلّي الكمبيوتر يتعلم بنفسه،
زي ما العقل البشري بيتعلم كدا بالظبط،
تخيل إن انت طفل صغير
بيتعلم ازاي يميز بين القطة والكلب،
في الأول، بتشوف صور كتير،
وحد يدربك ويشرحلك إن دي كلاب ودي قطط،
مع الوقت، يا عزيزي،
مخك بيبدأ يلاحظ الفروقات،
من غير ما حد يشرحلك التفاصيل.
هي دي الفكرة باختصار،
الكمبيوتر بيتمرن على مئات وآلاف وملايين الصور
والكلمات والأصوات،
بياخد كل الـData اللي بيعرف ياخدها،
يبدأ، يا عزيزي،
يحاول يفهمها لوحده ويتعلم منها،
وكل ما كان عنده بيانات أكتر،
كل ما بقى أذكى.
هنا، يا عزيزي، بييجي دور "إنفيديا"،
تدريب، يا عزيزي، نماذج الـAI
بيحتاج Processors قوية جدًا،
Processors تقدر تعمل
تريليونات العمليات الحسابية بسرعة كبيرة جدًا.
مين بقى، يا عزيزي، اللي عنده هذه المعالجات؟
"إنفيديا"، يا عزيزي.
OpenAI، يا عزيزي،
هتعتمد كليًا على معالجات "إنفيديا"
لمّا تيجي تمرن الذكاء الاصطناعي بتاعها،
ومن دلوقتي، يا عزيزي، بأقولّك
إن OpenAI هتنجح وهتغزو
وهتبقى واحدة، النهاردة،
من أكبر شركات الذكاء الاصطناعي في العالم.
مع تطور الذكاء الاصطناعي
كان لازم يحصل تطور للـ"جي بي يوهات"،
فنوصل، يا عزيزي، لسنة ، فتنزل الـA،
واللي كان أقوى معالج للـAI وقتها،
ودا اللي استخدمته OpenAI
في تدريب ChatGPT الـ، والـ.،
ChatGPT، يا عزيزي، .
نزل يوم  نوفمبر ، وكسّر الدنيا،
الناس كلها، يا عزيزي،
ما كانش لها سيرة غير ChatGPT،
اللي نجاحه دلوقتي، يا عزيزي،
نجاح "إنفيديا".
وفي نفس السنة،
"إنفيديا" بتنزّل معالج الـH،
ودا اللي استخدمته OpenAI
في تدريب ChatGPT ،
الله يحرقه هو واشتراكه!
ربنا يخلّيلنا الصيني منه!
بتكبر، يا عزيزي، شركة OpenAI
وشركات الذكاء الاصطناعي،
ومعاهم، عمّالة تكبر أكتر "إنفيديا"،
أو ممكن، يا عزيزي، نقول إن الشركات دي كبرت،
عشان "إنفيديا" نفسها كبرت،
"إنفيديا"، يا عزيزي، كبرت لدرجة إنها
بقت تكسب فلوس من  من أكبر الصناعات،
الـGaming والعملات المشفرة
والذكاء الاصطناعي،
دي، يا عزيزي، طلعت  مشاوير أحلى من بعض،
وأروش من بعض، كله بيتكلم عنهم!
دي، يا عزيزي، شركة مش بتواجه المستقبل،
دي شركة فعلًا بتعمل المستقبل.
ودا، يا عزيزي، هيخلّي الشركة
اللي اتعملت بـ ألف دولار سنة ،
توصل في أكتوبر
لتقريبًا أعلى قيمة سوقية في تاريخها
في الوقت دا،
وأعلى قيمة سوقية في العالم...
عارف، يا عزيزي، التريليون؟  مليار،
والمليار  مليون.
اضرب بقى! اضرب!
أنا قُلتلك، يا عزيزي، الرقم دا بكسوره،
مش عنطزة منّي،
الـ اللي مش عاجبينك دُول،
اللي كان ممكن ما أقولهومش،
يعملوا  مليار دولار، دا الكسر البعيد.
"إنفيديا"، يا عزيزي، أكتر يوم
نزلت فيه من حيث القيمة السوقية
نزلت  مليار دولار،
أكتر يوم زادت قيمتها السوقية فيه،
زادت ببتاع  مليار دولار.
ربنا، يا عزيزي، يرزقك ويرزقني بكسر من دُول،
يبقى كسر مُضاعَف!
لو انت، يا عزيزي، مش مدرك الأرقام،
خلّيني أقولّك إن الناتج المحلي السنوي
لـ"المملكة المتحدة" . تريليون دولار،
يعني شركة واحدة في "أمريكا"
قيمتها السوقية أكبر
من الناتج المحلي
لتقريبًا أكبر دولة في "أوروبا".
"لا مؤاخذة، يا (أبو حميد)،
لمّا (إنفيديا) عملت الفلوس دي كلها
من كروت الشاشات والـAI،
والمجال دا بيكسّب كدا،
فليه ما فيش شركات تانية بتنافسها؟
لأن لو السبب سهل كدا،
أنا شايف إنا احنا ممكن نعمل (عزيزي فيديا)!"
تخيل، يا عزيزي،
إن انت عايز تعمل عربية سباق،
ولمّا جيت تجمّع العربية بتاعتك،
لقيت شركات "مواتير" كتير،
بس لقيت شركة واحدة بس
بتبيعلك أسرع "مواتير" في العالم،
كل الفِرَق التانية اللي حواليك
بتعتمد عليها،
حتى الشركة اللي بتنظم السباق بتشجعها!
دي، يا عزيزي، "إنفيديا"،
مسيطرة على السباق نفسه.
في بعض الأسواق، يا عزيزي،
"إنفيديا" بتمتلك % من السوق،
يعني، المركز التاني، يا عزيزي، بعيد أوي،
مش قادر حتى يبص يحسد!
"إنفيديا" كانت مسيطرة على السباق نفسه.
فشركة مثلًا زي "مايكروسوفت" لمّا تحب
تخش حاجة زي الذكاء الاصطناعي، هتروحلها،
شركة زي "أمازون"، "ميتا"، "تسلا"،
أو حتى "جوجل"،
كل دُول لمّا حبوا يخشوا
مجال الـAI والـDatabases،
اعتمدوا على "إنفيديا"
اللي بقوا أكبر شركة في العالم،
عشان زباينهم أكبر شركات في العالم.
كمان، يا عزيزي، "إنفيديا"
مش بتعمل Hardware بس،
دي بتعمل Software متكامل،
Software قادر يربط كل حاجة ببعض،
يعني، أي حد، يا عزيزي، عايز يستخدم الـAI،
بيحتاج الأدوات بتاعة "إنفيديا"،
زي الـCUDA وTensor RT،
وكونها، يا عزيزي، بدأت الموضوع دا من بدري،
فدا خلّاها عندها ميزة الـEarly Bird،
بتدّن كوكو كوكو من زمان!
فعندها، يا عزيزي، خبرة كبيرة في المجال،
ومعاها فلوس كتير،
وعندها علاقات بأكبر شركات،
وكل شوية بتصرف على البحث والتطوير،
وأهم حاجة عندها أولوية التصنيع.
لو شُفت، يا عزيزي،
حلقة Chip Wars وحلقة "تايوان"،
هتلاحظ كمان، يا عزيزي،
إن "إنفيديا" مش بتصنّع شرايحها بنفسها،
شركة TSMC التايوانية هي اللي بتصنّعلها.
ومش بس، يا عزيزي، عندها أولوية التصنيع
دا في بعض الأحيان،
بيكون عندها احتكار للتصنيع،
خلّيني أقولّك، يا عزيزي، إن في بعض الحالات
شطارتها في التصنيع دي بتأذيها،
فمثلًا، الحكومة الأمريكية شايفة
إن شرايح "إنفيديا"
ما ينفعش توصل لحد
أنا ممكن أبقى في منافسة معاه،
فبتمنع مثلًا إن هذه الشرايح الجديدة الحديثة
إنها تتباع في "الصين"،
فـ"الصين" مثلًا ما عندهاش
الـGPUs الجديدة بتاعة "إنفيديا"،
حتى الـGPUs القديمة بتاعة "إنفيديا"
بتفكر تعمل قيود على تصديرها.
كل دي، يا عزيزي، أسباب
خلّت "إنفيديا" تعمل مكاسب طبعًا مهولة،
ما عدا طبعًا سبب الحظر دا،
لأن لو كانت باعت لـ"الصين"... للصبح!
"وأنا في الأول وفي الآخر شركة كروت،
اللي عايز كروت، أدّيله."
ولو كمان فتحت للعالم،
لأن، يا عزيزي، فيه دوَل كمان،
وحتت، مناطق في العالم محظورة،
متقلل عنها شوية، "الخليج" مثلًا،
وبيحاولوا دلوقتي إن هما يفتحوا سكة.
خلّيني أقولّك
إن "إنفيديا" بالفعل اتأذت من الحظر،
والحظر دا هيكون واحد من أسباب
إحدى كبرى الخسارات الملحمية
في تاريخ الاقتصاد العالمي كله!
"إنفيديا"، يا عزيزي، قيمتها السوقية
هتنزل في تقريبًا يوم واحد  مليار دولار،
أكبر خسارة لشركة في التاريخ في يوم واحد،
من حيث القيمة السوقية طبعًا.
لو سألتك، يا عزيزي،
عن أول حاجة بتيجي في دماغك
لمّا أقولّك كلمة "صيني".
هتقولّي، يا عزيزي: "التقليد."
إن انت تقدر تعمل أي حاجة بسعر اقل.
دا، يا عزيزي، تقريبًا اللي حصل،
فاكر لمّا قُلتلك إن "أمريكا"
كانت حاطة قيود صارمة
على تصنيع وتصدير
الـProcessors الجديدة لـ"الصين"؟
أهي "إنفيديا" عملت
Processors مخصوصة لـ"الصين"،
عشان برضه ما تخسرش زبون،
و"الصين" محظورة دلوقتي، زي "شاكر" كدا!
فعملتلهم Processors
أبطأ شوية من اللي موجودة في "إنفيديا"،
زي الـH والـA،
هما، يا عزيزي، أقل جودة شوية،
بس ما تقدرش تقول عليهم معالجات وحشة،
"إنفيديا" هي اللي برضه عاملاها
في الأول وفي الآخر.
المهم، يا عزيزي، فيه شاب صيني
مشهور جدًا هذه الأيام، اسمه "ليانج وينفينج"،
بيقرر، يا عزيزي، إنه يغيّر العالم
ويقلب موازين القوة،
قبل حظر معالجات "إنفيديا" في "الصين"،
هيشتري آلاف المعالجات من الـH،
هيعمل خزنة Processors،
ويقرر إن هو يعمل
نموذج ذكاء اصطناعي خاص بيه.
وعلى حسب كلامه، يا عزيزي،
فهو هيمرنه بـProcessors بطيئة وقديمة،
وعلى حسب كلامه برضه، يا عزيزي،
عشان هناك بعض الناس بتشكك في هذا الكلام،
فهو كلّف هذا المشروع  مليون دولار،
ودا، يا عزيزي، بالنسبة لهذا العالم، فكّة!
بنشوف، يا عزيزي، في منتصف
ظهور شركة Deepseek للنور،
مجرد شركة صغيرة
بتحاول تخش مجال الذكاء الاصطناعي.
بس اللي حصل، يا عزيزي، في يناير ،
ما كانش صغير على الإطلاق،
الشركة فاجأت العالم كله لمّا أعلنت
عن نموذج ذكاء اصطناعي
قوي جدًا ومفتوح المصدر،
يعني، مش بس أي حد يقدر يستخدمه،
لأ، دا كمان المفروض أي حد
يقدر ياخد الـ"أكواد" بتاعته، ويعدّل عليها،
وبرغم، يا عزيزي، إن المفروض إن الـModel دا
متمرن باستخدام Processors قديمة،
إلا إنه كان بيقدّم أداء قريب جدًا،
إن لم يكن أحسن،
من أقوى النماذج الأمريكية،
وبأقل، وتاني، بأقل من عُشر التكلفة بتاعتهم.
"طب يا (أبو حميد)،
ما زي ما انت قُلت كدا،
Application صيني،
هتلاقيه زي اللي بيتباعوا في المحطة كدا،
بأشوفهم فارشين في (البحوث) وبأشتري،
لأنه أرخص، بصراحة.
أكيد هذا المنتج مش هينافسلي ChatGPT."
يا عزيزي الأهوج،
الـApplication موجود ومجاني،
نزّله واستخدمه وجرب بنفسك،
ولو مش مصدّق،
هناك خبراء عالميين جربوه وانبهروا.
واحدة، يا عزيزي، من الحاجات
اللي بتميز Deepseek
هي إن هو Open-Source،
زي LLaMa بتاع "ميتا" كدا،
فدا، يا عزيزي، يخلّي أي حد يقدر يشوف
الحاجات دي بتتعمل ازاي،
ودا، يا عزيزي، على حسب بعض المصادر،
ممكن يكون السبب اللي خلّى Deepseek تتفوق.
المبرمجين لقوا
إن Deepseek لعب اللعبة بذكاء،
وبدل ما يقعد يدوّر في بيانات كتير جدًا
ما لهاش أول من آخر،
هيشوف انت بتسأل على موضوع عامل ازاي،
ويروح يدوّر في الحاجات
المتعلقة بهذا الموضوع بالذات،
يعني، انت لو سألته سؤال عن الطبخ،
هيروح يدوّر في كتب ومقالات الطبخ،
مش هيروح ناحية الرياضة،
مش هيهوّب للاقتصاد،
هيروح يجيب الطبخ بس،
ودا، يا عزيزي، بيوفر وقت ومجهود.
فكرة، يا عزيزي، استخدام Processors قديمة
وتحقيق نتايج كويسة
بالشكل اللي بأقولّك عنه دا،
بقت فكرة قابلة للتحقيق على أرض الواقع،
دا غير إن Deepseek R
كان كنز بالنسبة للمبرمجين،
لأنه كان Open-Source،
فادّاهم أهم مبدأ علمي في الحياة،
بنبدأ من حيث انتهى الآخرون،
مش لازم نخترع العجلة.
خُد برنامج AI جاهز أهو،
عدّل فيه زي ما انت عايز.
دا غير، يا عزيزي، إن هو
تفوق على كتير من نماذج الـAI،
فيه حاجة مثلًا اسمها Chatbot Arena،
بيقيّموا بيها أداء نماذج الذكاء الاصطناعي
من غير ما تعرف انت بتتكلم على مين،
بيجيبوا واحد، يا عزيزي، زيك، زي حضرتك كدا،
يقعد يتكلم مع برنامج AI هو مش عارفه،
هو مش عارف هو بيتكلم مع أنهي برنامج،
Claude ولّا LLaMa ولّا Grok
ولّا ChatGPT ولّا Deepseek،
وبعد ما يخلّص، يا عزيزي، يقيّم،
حاجة، يا عزيزي، شبه Blind Date Show
بس في الـAI!
في هذا الاختبار، يا عزيزي، وتاني، وقتها،
Deepseek R تفوق على الـO والـO Mini
من OpenAI، الشركة المؤسسة،
وعلى Gemini . من "جوجل"،
دي، يا عزيزي، OpenAI، ودي "جوجل"،
بتتكلم على شركات بحجم مليارات،
ناس دافعة ملايين،
إن لم يكن مليارات الدولارات،
عشان يمرنوا الذكاء الاصطناعي بتاعهم،
وييجي Deepseek في لحظة يقولّك...!
تفوق، يا عزيزي، الـDeepseek في هذا الوقت
خلّى المستثمرين يخافوا جدًا،
ويشكّوا في تقييم شركات الـAI،
واضح إن الأسهم دي Overrated!
"إيه اللي يخلّيني أدفع كل المبالغ دي
مع إني ممكن أجيب
Application صيني وأدفع نُص التمن؟"
"يا نهار أسود يا (أبو حميد)!
كدا المستثمرين هينزلوا يشتروا من (البحوث)!
الأسعار هتغلى!"
في خلال أيام، وممكن نقول، في خلال ساعات
من إطلاق Deepseek R،
أسعار أسهم شركات التكنولوجيا نزلت جامد،
ونزلت حوالي تريليون دولار،
وطبعًا، أكبر خسارة حصلت كانت لـ"إنفيديا"،
الشركة اللي باعت
الـProcessors القديمة لـ"الصين"،
عشان ما تخسرش زبون،
راح الزبون معلّم عليها
ومخسّرها  مليار في يوم واحد!
حكاية الذكاء الاصطناعي، يا عزيزي،
ممكن تتلخص في  نقط...
ChatGPT بيستخدم Processors لـ"إنفيديا"،
وDeepseek اللي عملت
الأزمة بتاعة "إنفيديا" دي
استخدمت برضه Processors لـ"إنفيديا"،
ودا في حد ذاته دليل
على إن الـGPUs بتاعة "إنفيديا"
لسة هي حَجَر الأساس بتاع الـAI،
فبالتالي، التغير اللي هيحصل في العالم،
غالبًا هيبقى في تطور الـSoftware،
وغالبًا، تطور التعامل مع البيانات.
باختصار، يا عزيزي، تخيل معايا
لو استخدمنا نموذج الـDeepseek،
بس بقدرات وإمكانيات OpenAI،
وباستخدام Processors لـ"إنفيديا"
الجديدة، مش القديمة،
تاخد الحلو من هنا على الحلو من هنا،
وتطلعلي بـModel AI ما فيش في ذكاوته
ولا في حلاوته ولا في شقاوته!
في النهاية، يا عزيزي،
لا يمكن اختصار قصة "إنفيديا"
في إنها الشركة اللي خسرت  مليار في يوم،
القصة اللي أهم من كل دا،
إنها خسرت كل دا، ولسة مكمّلة عادي،
صحيح، النهاردة هي مش أكبر شركة في العالم،
لحد دلوقتي يعني،
بس لسة من أكبر  شركات في العالم
بعد "آبل" و"مايكروسوفت"،
فبالتالي كدا، يا عزيزي،
إجابتك في برنامج "العباقرة" هتتغير،
بس لا تزال "إنفيديا" من الـTop ،
ولا تزال قصة نجاح "إنفيديا"
هي قصة نجاح استثنائية.
من أكتر، يا عزيزي، الحاجات المهمة بالنسبالي
في قصة "إنفيديا"،
هي إنها شركة بدأت تحل مشاكل
في الألعاب، في الـGames،
فالذكاء الاصطناعي،
اللي هو أهم إنجاز موجود النهاردة،
جايلنا بسبب شركة حاولت تشتغل على الألعاب،
اللي هي حاجة تافهة جدًا،
بس اللي هي برضه، يا عزيزي،
حاجة بتعمل حاجة مهمة جدًا،
وهي المحاكاة،
إن الألعاب بتحاكي الحياة، بتحاكي العالم،
ودا النهاردة، مستقبل "إنفيديا".
"إنفيديا" النهاردة بتعمل نماذج وModels
عشان تقدر تحاكي العالم،
وتخلّينا نقدر نتوقع
الكوارث اللي ممكن تحصل قُدّام،
"إنفيديا"، يا عزيزي، بتعمل المخ الجديد،
المخ اللي قادر إن هو يتخيل سيناريوهات،
ويحل مشاكل بأكثر كفاءة موجودة.
العالم، يا عزيزي، كان بيفكر النهاردة،
و"إنفيديا" كانت بتجهّز لبُكرة،
فخلّينا، يا عزيزي، نستنى بُكرة،
ونشوف إيه اللي هيحصل،
هل سوف تتفوق عليها شركات أخرى
من مجال الـSemi Conductors؟
أم أنها سوف تبقى في المقدمة،
ونعمل عنها حلقات تانية وكدا؟
بس كدا، يا عزيزي. أخيرًا، وليس آخرًا،
ما تنساش تشوف الحلقات اللي فاتت،
تشوف الحلقات الجاية،
تنزل تبص على المصادر،
ولو احنا على الـ"يوتيوب"، نشترك على القناة.
انت عارف، يا عزيزي، كارت "إنفيديا"
لمّا بيخرج مع الـWindows بيعملوا إيه؟
"بيعملوا إيه يا (أبو حميد)؟!"
بيتعرف عليه،
دا كارت الصوت، دا كارت الشاشة، دا الـLAN،
حاجات ما يفهمهاش جيلنا!
احنا، يا عزيزي، كنا بنعمل
Install بلدي، على أدنا كدا. والله!