أعزائي المشاهدين،
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته،

أهلًا بكم في حلقة جديدة،
من برنامج "الدحّيح"!

"يا أمي يا أمي، يا (أبو حميد)،
دا انت خوّفتني!

(أبو حميد)، تسمحلي أبدأ الحلقة دي المرادي؟

أنا، بصراحة، متحمس أوي لعنوان الحلقة دي."

تخيل، يا عزيزي، لو في يوم من الأيام
صحيت لقيت نفسك مش نفسك!

"صعب أوي يا (أبو حميد) دا!"

مش تَعبان أو مزاجك وحش، لأ،
انت، يا عزيزي، ما عندكش رغبة في أي حاجة،

لا أكل ولا شغل ولا حتى إنك تفتح التليفزيون،

طموحك، خفة دمك، حتى نبرة صوتك
كل دا اتمسح بأستيكة،

بقيت حرفيًا شبح لشخصيتك الأصلية!

الحقيقة، يا عزيزي،
إن اللي بأحكيهولك دا مش خيال،

دي قصة حقيقية،

دي قصة حقيقية لصحفي اسمه "أندرو كورسيو"،

الراجل دا في يوم اكتشف

إنه عنده ورم حميد
في الغدة النخامية، ورم صغير،

دي، يا عزيزي، الغدة المايسترو،

اللي بتتحكّم في هرمونات الجسم كله،

الورم عطّل الإشارة
اللي بتروح لمصنع التستوستيرون في جسمه،

فبقى إنتاجه صفر!

"أندرو" بيوصف الأعراض، اللي حكيتهالك،
كأنها تعفن جاف للجسد والعقل،

لدرجة، يا عزيزي، إنه كان عايش
على العيش الأبيض والمايونيز،

مش عشان بيحبه،
ولكن عشان ما كانش فارق معاه طعم الأكل أصلًا!

ووسط هذه الحالة
من فقدان الشغف والرغبة والمعنى في الحياة،

بيقرر إنه ياخد علاج هرموني،

هيقرر إن هو ياخد جرعات تستوستيرون.

الحقيقة، القصة دي بتنتشر سنة 2006،

في مجلة GQ بعنوان "الوَحش الكامن داخلي"،

"انتم عايزين تطلّعوا الكلب اللي جوايا!"

"وحش إيه يا (أبو حميد)؟!

دا أنا كنت هأقولّك في آخر الحلقة
سيبلي رقمه عشان أتبرعله!"

عزيزي، انت بتخاف تخش الحمّام لتجوع!

احنا ملصّمينك أصلًا!

الحقيقة، يا عزيزي،
إن "أندرو" بعد التستوستيرون

تحول إلى وَحش، أو بتعبيره: "الوَحش سيطر"،

كل حاجة رجعت تاني، وبقوة،

الشغف، الرغبة، الإحساس بالحياة.

"أندرو" قال إن تجربته
اللي استمرت 4 شهور علّمته إن...

"أنا من غير هذا الهرمون، ما ليش عازة!

كوباية بلاستيك مخرومة من تحت،
مربوطة بحبل في الـ(كولدير)!

لا منها منظر عدِل، ولا منها بتشوف شغلها!"

الحقيقة، يا عزيزي،
إن قصة "أندرو"، لو تأملتها،

قصة مرعبة، تخلّيك تفكر،

هل البشر شوية هرمونات ماشية على الأرض؟

ولو هرمون واحد قلّ أو زاد،

ممكن يغيّر قصة حياتنا؟

ممكن يحوّلنا من أشخاص
ما عندهومش رغبة أو ما عندهومش معنى؟

ممكن يغيّر شخصياتنا؟

ممكن يحولنا لأشخاص عندهم معنى؟

الحقيقة، يا عزيزي، لو طبقنا الأسئلة دي
على التستوستيرون تحديدًا،

هنلاقي إن مش "أندرو" بس
هو اللي بيعتبره كل شيء،

ملايين الرجال حول العالم، وأولهم أنا،

بيعتبروه هرمون مش عادي،

دا إكسير سحري،

إكسير قادر فعلًا يُطلِق الوَحش،

يخلّيك قائد أقوى، مقاتل عنيف، راجل أكتر.

سوق، يا عزيزي، مكملات التستوستيرون

متوقع، يا عزيزي، إن هو يقفز عالميًا
من 3.7 مليار دولار 2024

لـ6.7 مليار دولار سنة 2030.

"حلو أوي يا (أبو حميد)! دا مشروع مضمون.
احنا نتاجر في الرجولة!"

اهدا، يا أهوج، وخلّيني أقولّك
إن بالرغم من إن التستوستيرون بيتم وصفه طبيًا،

في الأصل يعني،
بتبقى حالات عندها نقص حقيقي في الهرمون،

كتير من اللي بياخدوه مش مرضى خالص،

ولكن بياخدوه، عشان يبنوا عضل أسرع،

فيحسوا إن هما أقوى،

وقادرين يسيطروا أكتر على حياتهم.

هذا الاهتمام بالتستوستيرون، يا عزيزي،

خلّى يبقى عندنا أيضًا
رؤية واهتمام بجسد شكله معيّن،

الصورة للجسد دي روجلها ناس كتير جدًا،

Influencers وGym Bodybuilders

ومقدمين برامج علمية على الـ"يوتيوب"،

بيتابعهم ملايين بفضل عضلاتهم
ومظهرهم القوي،

عندك مثلًا "جو ليندنر"،

رياضي بيتابعه أكتر من 8 مليون Follower،

"جو"، يا عزيزي، لمّا وقّف
كل حاجة سنة واحدة بس،

خسر جزء كبير من قوته،

بقى شبه "تاجيري" المصارع كدا،

بتاع زمان دا، اللي كان بيبُخ أخضر من بُقه!

في الـFinish بتاعه، بيقشط ماتشا!

الله! حلو أوي!

هذا الـInfluencer قرر
إن هو يرجع لـ"فورمته" بسرعة،

وابتدا علاج بديل التستوستيرون،

دا اللي بيعوض الهرمون في الجسم
بحُقَن وكريمات.

"جو" بنفسه قال إن دي ما كانتش لعبة سهلة،

وإن الجسم بيتعلّق بالمواد دي،

لدرجة إن التوقف عنها بيصبح شبه مستحيل،

وبالرغم من المخاطر
اللي بتوصل لأمراض القلب والجلطات

خصوصًا خصوصًا، لو مش تحت إشراف طبي.

"طب يا (أبو حميد)،
وبعد كل دا، رجع (فورمة)؟"

شوف بنفسك، يا عزيزي، الصورة،

بس هو قال دا، يا عزيزي، تحذيره
في آخر Post ليه على الـ"إنستجرام"،

قبل ما يموت في سن 30 بتمدد الأوعية الدموية!

"ياه يا (أبو حميد)! انت فاجئتني أوي!
أنا كدا خُفت من التستوستيرون!"

يا عزيزي، دي كلها مقدمات ساخنة،
عشان أسخّنك،

عشان تكمّل بقية الحلقة
وتعرف أكتر عن هذا الهرمون العجيب.

دلوقتي، يا عزيزي، خلّيني آخدك،

ونروح نبحث أكتر
في تاريخ التستوستيرون، ونفهمه.

تخيل، يا عزيزي، إن انت
شاب في العشرينات، صحتك زي الفُل،

رُحت عادي جدًا تعمل تحاليل،

وبعد هذا التحليل، الدكتور قام قايلّك:
"مستويات التستوستيرون في الحضيض،

أقل حتى من الطبيعي!"

طبعًا، انت هتتصدم وهتزعقّله،
وهتحس إن دا هجوم عليك وعلى رجولتك،

هتقولّه: "انت اللي معدوم التستوستريون،
أنا زي الفُل!"

دا، يا عزيزي، غالبًا كان رد فعل مجموعة شباب

اتقاس التستوستيرون بتاعهم في دراسة
في "مستشفى (ماساتشوستس) العام"،

لقوا، يا عزيزي، إن 15% منهم،
حوالي 1 من كل 7،

نتيجة تحاليلهم أقل من الطبيعي، وبكتير كمان.

"الله! ما يمكن، يا (أبو حميد)،
فيه غلط في التحاليل ولّا حاجة."

الحقيقة، يا عزيزي، إن المشكلة أعمق من كدا،

المشكلة في فكرتنا أصلًا
إن التستوستيرون دا حاجة واحدة بسيطة.

يا عزيزي، دا شكل التستوستيرون كيميائيًا.

"يا نهار أسود يا (أبو حميد)!
دا طلع بيخوّف بجد!"

دا، يا عزيزي، هرمون سترويدي جميل
مشتق من الكوليسترول،

ولكن في جسمك الوضع مختلف،

فيه متغيرات كتير هتأثر على النتيجة،

أولها مثلًا، مكان وجوده،

هنختار، أصل تفرق،

هنقيسه فين؟ في الدم؟ ولّا في اللعاب؟

التستوستيرون، يا عزيزي، عامل زي ما يكون
حرامي مكتوب عليه إن هو حرامي،

وبيمشي ساعة العصرية قريب من القسم!

والدم مليان بروتينات زي العساكر،

قاعدين حوالين القسم،
وظيفتهم إن هما يقفشوا النشّال دا، ويكلبشوه!

طبعًا، لو هذا النشال التستوستيروني متكلبش،

مش هيقدر يمارس مهنته كنشال،

يعني، بتبسيط مخلّ جدًا،
هيبقى متكتف ومش Active!

أما بقى التستوستيرون في اللعاب،

عامل زي واحد ماشي الساعة 5 الفجر،

الدنيا فاضية، كبيرك كلبين هيهوهوا عليك،
وزهق، مش أكتر،

بس انت الشارع كله بتاعك.

هو دا، يا عزيزي، بقى
الهرمون في صورته النشطة،

فاللي بتقيسه هنا غير اللي بتقيسه هنا،

حتى لو استقريت مثلًا نقيسه في الدم،

هتخش خناقة تانية،

نقيس التستوستيرون الكلي؟
يعني المتكلبش والحُر مع بعض؟

ولّا التستوستيرون الحُر بس،
اللي هو الجزء الصغير الفعال؟

ولّا نقيس حاجة تالتة خالص،

اسمها التستوستيرون المتاح بيولوجيًا،
اللي يشمل النوعين؟

على فكرة بقى، يا عزيزي،
إن كل اختيار من دُول هيدّيك نتيجة مختلفة.

"(أبو حميد)، الموضوع بيكبر منّي،

أنا دراعي بقى كله حقن،
وعمّال أقيس في حاجات، مش فاهم حاجة!"

استنى عليا، انت لسة شُفت حاجة؟

بييجي متغير تاني، هنقيسه ازاي.

في سنة 2003، افتتاحية إحدى المجلات العلمية
Clinical Chemistry،

كان هناك تعليق على دراسة علمية

عنوانها: "المقايسات المناعية
للتستوستيرون لدى النساء،

هل هي أفضل من مجرد تخمين؟"

انت متخيل، يا عزيزي، إن مجلة علمية
بتقولّك إن التخمين ممكن يبقى زيه زي التحليل؟!

الفكرة، يا عزيزي، إن الموضوع معقد.

فيه طريقتين للقياس،

طريقة رخيصة ومنتشرة
اسمها "المقايسات المناعية"،

وطريقة غالية ودقيقة،
اسمها "قياس الطيف الكتلي".

الطريقة الرخيصة، يا عزيزي،
اللي أغلب المعامل بتستخدمها

مش دقيقة بالمرة،

ما تعرفش تقيس
المستويات المنخفضة من التستوستيرون،

اللي هي مستويات مين؟ الستات والأطفال،

لدرجة إن فيه دراسة
لقت إن نسبة الخطأ ممكن توصل لـ500%،

يعني ما تقيسهاش
أبركلك وأبركلي وأبركلنا كلنا!

ودا اللي خلّى المجلة تعتبر
إن التخمين في تحليل الستات

هيكون أدق وأرخص وأسرع.

"طب ما خلاص يا (أبو حميد)،
ما نقيس بالطريقة الدقيقة."

طب ما دا، يا عزيزي،
هيودينا لمتغير تاني، هنقيسه امتى؟

التستوستيرون مش زي طولك، رقم ثابت،

لأ، هو عامل زي طاقتك، مزاجك،
بيتغير كل شوية،

بيكون في أعلى مستوياته الصبح،
وبينزل بالتدريج على آخر اليوم،

بيتغير كمان مع مراحل عمرك،

بيتغير مع الدورة الشهرية عند الستات،

بيتغير لو اتخانقت،

أو كسبت PlayStation،

أو حتى، شوف، سمعت عيّل بيعيط،

فقبل ما تسأل نسبته كام،

لازم تسأل نسبته كام امتى بالظبط،

بلغة السوق، عامل كام الساعة كام.

حتى لو جاوبنا على الأسئلة دي،

هتفضل فيه حاجة أهم مما سبق،

وهي، يا عزيزي...

تخيل، يا عزيزي، التستوستيرون
هو الملح في الأكل،

والمستقبِلات هي اللسان،

فيه ناس لسانهم حسّاس جدًا،

يا دوب رشة ملح، هيحسوا بطعم الأكل،

على الناحية التانية،
فيه ناس محتاجين يغرّقوا الأكل ملح،

عشان يحسوا بطعمه.

الصنف الأولاني عنده مستقبلات كتير
للطعم في اللسان،

والصنف التاني العكس تمامًا.

فاكر الشباب اللي مستوى تحاليلهم كان واطي؟

هما فعلًا 100 فُل،

ولكن في كتاب
"التستوستيرون سيرة ذاتية غير مألوفة"،

بيفسر تحاليل الشباب دُول

إن أجسامهم فعالة جدًا في استخدام الهرمون،

لأن غالبًا عندهم مستقبلات حساسة،

تخلّيهم أصلًا مش محتاجين
كمية كبيرة من التستوستيرون أصلًا،

يعني انت، يا عزيزي، ممكن
يبقى نسب التستوستيرون عندك قليلة،

ولكن Actually تبقى... أوي!

لو افترضنا إن التستوستيرون بيؤدي إلى دا،
أنا بأقولّك يعني.

لأن في المعادلة فيه عنصرين،

عنصر الكمية وعنصر الاستقبال،

فانت ممكن يبقى عندك
شوية تستوستيرون أد كداهو،

بس فيهم البَرَكة،

وممكن يبقى عندك تستوستيرون أد كداهو،
بس ما فيهومش البَرَكة!

أنا بقى عندي، يا عزيزي،
تستوستيرون أد كداهو،

وبَرَكة أد كداهو!

آه، يا عزيزي، أنا بأمشي ببَرَكة كبيرة!

الحقيقة، يا عزيزي، بيولوجيًا،
الموضوع معقد جدًا،

مجرد بس إن انت تفكر
إن انت تقفش نسبة التستوستيرون،

تحاول تمسكها كدا وتقيسها،

هتحتاج، يا عزيزي، تسأل:
أنهي تستوستيرون؟

هنا، يا عزيزي، دا كله بيوريك
مدى الـComplexity بتاع هذا السؤال،

انت دلوقتي عشان تقيس التستوستيرون،
محتاج تسأل مجموعة أسئلة،

أنهي تستوستيرون؟ بيتقاس منين؟

بأنهي طريقة؟ وفي أنهي وقت؟

ولأنهي جسم؟ بأنهي Receptors؟

شايف؟ الموضوع مش سهل!

"(أبو حميد)، خلاص يا (أبو حميد)،
سيبك من التحولات اللي جوا،

أنا عايز تأثيره عليا من برة،

لمّا آخده وأبقى مقاتل ووَحش وقوي
وPrince في نفسي،

زي (أندرو جو) كدا."

الحقيقة، يا عزيزي،
إن كل وصف من دُول يبدو بسيط،

بيتحطلك جنب أي إعلان Supplement،

ولكن كما تعودت في هذا البرنامج،

الموضوع أكثر تعقيدًا،

والبسيط مستخبي وراه المعقد،

ربما، يا عزيزي،
الموضوع يبقى بيشوبه الكثير من الأساطير.

خلّينا، ياعزيزي، نعمل عملية تفنيد،

خلّينا، يا عزيزي، نبحث في الأساطير،

الأساطير التستوستيرونية.

تعالى، يا عزيزي، نبدأ
بأول سطر على الغلاف...

يؤسفني، يا عزيزي، أقولّك
إن حتى الجملة المحورية دي

ليست بهذه الدقة!

سنة 2003، يا عزيزي، بنقابل "دوين هاربن"،

دي زوجة عندها 43 سنة،

حلمها الوحيد هو الأمومة،

الست دي راحت لواحد
من أشهر دكاترة الخصوبة في "نيويورك"،

الدكتور "نوربرت جليتشر"،

بعد أول محاولة بتحفيز المبيض،
عشان ينتج بويضات صالحة للتخصيب،

قالّها: "بصراحة كدا يا (مدام)، أنتِ...

بالنسبة للطب وقتها، القصة شبه منتهية،

الأمل في استخدام بويضاتها الخاصة
شِبه مستحيل،

عشان كدا، الدكتور بينصحها
إنها تستخدم بويضات من متبرعة.

لكن "دوين" ما اقتنعتش،

فتحت "جوجل" وقعدت تقرا أبحاث،

لحد ما قفشت دراسة صغيرة،

دراسة بتتكلم على مكمّل اسمه DHEA،

هذا المكمّل
مش بس ممكن يحسّن إنتاج البويضات،

دا كمان أدى لحمل وولادة ناجحين،

وفي إيه؟ في حالات شبه حالتها بالظبط.

"دوين"، يا عزيزي،
بتروح الصيدلية وبتشتري المكمّل،

وبدأت تاخده في السر،
من غير ما تقول للدكتور،

فعلًا،
دخلت المحاولة التانية والتالتة والرابعة،

وكل مرة، عدد البويضات اللي بتنتجها
بيزيد بشكل غريب،

فهي بعد ما كانت بتنتج
بويضة واحدة بالعافية،

وصلت في المحاولة الساتة لـ13 بويضة،

أصبحت كرتونة بويضات!

هنا، يا عزيزي، الدكتور بتاعها وقف مذهول،

دا عكس كل اللي دارسه واتعلّمه،

"ما خدناهاش احنا في الجامعة دي!"

في اللحظة دي، يا عزيزي، بتعترفله،

ولمّا حكيتله على المكمّل الغذائي السرّي،

الدكتور، يا عزيزي، ما اعتبرهاش مجنونة،

بالعكس، دا الفضول العلمي عنده اشتغل،

رجع للدراسة الصغيرة اللي "دوين" شافتها،

ولاحظ حاجة غريبة جدًا،

الدراسة بتقول إن المكمّل دا بيساعد
عشان بيعلّي من نسب هرمون الإستروجين الأنثوي.

ولكن، يا عزيزي،
وهو بيدعبس وبيلعب في الأرقام،

لقاله معلومة مستخبية،

مستويات هرمون التستوستيرون عند الستات
اتضاعفت برضه،

دا خلّى، يا عزيزي، الدكتور يشك،

إن في الحالة دي
ممكن يبقى البطل الحقيقي في قصة الخصوبة

مش الإستروجين الأنثوي،

لأ، البطل هو هرمون الذكورة، التستوستيرون.

"يا نهار أسود يا (أبو حميد)!

ازاي هرمون الذكورة بيساعد
في أهم عملية أنثوية؟!"

عشان نفهم، يا عزيزي،
محتاجين نرجع لعلوم تالتة إعدادي،

على حسب "ريبيكا" و"كاترينا"
كاتبين كتاب "التستوستيرون"،

الكتب الدراسية، وحتى بعض الكتب الطبية،

بتحكي القصة من نُصها،

المبيض عامل زي سباق ماراثون،

فيه آلاف العدّائين مستنيين على خط البداية،

العدّائين دُول هما الـFollicles، البصيلات،

كل شهر، السباق دا بيحتاج
حد يدّي إشارة: "يلّا، ابدأ!"

عشان العدّائين بتوعنا يبدأوا يجروا،

ولكن في نهاية السباق،
عدّاء واحد بس هو اللي بيكسب، وهو البويضة.

السؤال اللي الكتب عادةً بتتجاهله

مين، يا ولاد الحلال،
اللي بيدّي الإشارة عشان السباق يبدأ؟

يلّا يا بويضة منك ليها!

يلّا، امشي انجَرّي يا بويضة،
يلّا يا Follicle، يلّا!

الإجابة، يا عزيزي، هنا: التستوستيرون.

الأبحاث الجديدة، اللي قصة "دوين"
كانت واحدة من أسباب تسليط الضوء عليها،

أثبتت إن التستوستيرون
هو اللي بيدّي الأمر للبصيلات،

يعني، من غيره، ما فيش سباق هيبدأ أصلًا.

"طب ليه، يا (أبو حميد)،
دا فضل مستخبي السنين دي كلها،

ما اكتشفتهوش غير الست دي؟!"

السبب، يا عزيزي، 3 حاجات،

أولًا، تحيز علمي قديم اسمه...

مفهوم حط الهرمونات في أدوار ثابتة،

التستوستيرون دوره ذَكَري،

والإستروحين دوره أنثوي،

والقاعدة بتقول: "كل واحد يلزم بلّاعته!"

كمان، التحيز دا انسجم مع فكرة أقدم،

وهي الأنوثة السلبية،

الفكرة، يا عزيزي، بتتصور
العمليات البيولوجية في جسم الست

أنها عمليات خاملة سلبية،

زي مثلًا فكرة إن البويضات بتفضل خاملة
وهادية وما بتعملش حاجة طول الوقت.

مش بس كدا، وفوق كل دا،
كان فيه حقيقة مؤلمة،

وهي عدم اهتمام الطب عمومًا أصلًا،

جسم المرأة دا جاي كمالة عدد!

وأنا، يا عزيزي، مش بأقول دا،
عشان بأحب المرأة، لأ،

طبعًا، بأحب المرأة أيضًا،

ودا أحيانًا بيدفعني إن أنا أعمل حاجات
مش بأحب أبقى بأعملها،

ولكن، يا عزيزي، الأبحاث بتقولّنا

إن الطب بالفعل كان بيتجاهل
تفاصيل فسيولوجية دقيقة

لجسم المرأة وصحتها الإنجابية،

مش كلامي أنا،
مش بأحاول أكسب بونط عند الـGender!

قصة "دوين" من القصص
اللي أجبرت العلم يعترف

التستوستيرون مش مجرد هرمون ذكوري،

لأ، دا لاعب أساسي في دور
عملية التبويض والخصوبة عند الست.

"يا نهار أسود يا (أبو حميد)!
يعني الست ممكن تاخد هرمون ذكورة، عشان تخلّف؟!

وأنا اللي كنت عايز آخده
عشان أبقى زي (أحمد العوضي)!

أو على الأقل يعني، (جاسون ستاثام)!"

للأسف، يا عزيزي، حتى الجملة دي مش دقيقة!

"يا (أبو حميد)، حُط أي حد من Cast
Fast & Furious هتمشي!

بالفعل، يا (أبو حميد)،
أنا نطقي لـ(ستاثام) مش أد كدا،

بس شوفها في أي بتاع دا، وانطقها صح!"

عزيزي، مش دا المقصود،

التستوستيرون، يا عزيزي، لسنين
هيرتبط بالعنف والخطر،

بس في الحقيقة، دي الـZombie-Fact،

بمعنى أنها معلومة زومبية،

معلومة ماتت، مش صحيحة.

أسطورة إن التستوستيرون بيسبب العنف،

يمكن تكون أشهر Zombie-Fact
في تاريخ العِلم الحديث،

وعشان نفهم منشأها،
هنرجع ليوم 15 مارس 1971،

"أمريكا" في اليوم دا
بتتابع محاكمة الملازم "ويليام كالي"،

الراجل دا متهم في مذبحة "ماي لاي"،

واحدة من أبشع جرايم الحرب

اللي قتل فيها الأمريكان
مئات المدنيين العزل في "فيتنام".

"أمريكا"، يا عزيزي، كانت في حالة صدمة:
"ازاي دا حصل؟!"

في نفس اليوم "الواشنطن بوست"
نزّلت على صفحتها الأولى مقالين،

الأول بيغطي تفاصيل المحاكمة،

والتاني كان بالظبط عنوانه
"الجيش بيدرس اختبارات العدوانية"،

المقال التاني دا بيقول
إن الأطباء النفسيين في الجيش

بيدرسوا العلاقة
بين هرمونات الذكورة والعدوانية،

بحيث إن هما يقدروا يصطادوا
القتلة الغير عقلانيين ويبعدوهم عن الجيش.

شايف، يا عزيزي، اللي حصل هنا؟

ما حدش قال صراحةً
إن التستوستيرون هو سبب المدبحة،

ولكن الـ"جورنال"، زي ما تقول كدا،
مجرد إن هو حط المقالين جنب بعض،

خلق رابط في ذهن الناس،

قدّم للرأي العام كبش فدا سهل ومريح،

التستوستيرون لبس الليلة.

المشكلة، يا عزيزي، مش في الحرب
ولا سياسة الجيش ولا أي حاجة من الحاجات دي،

المشكلة اللي بانت للناس
أنها مشكلة بيولوجية،

إن احنا عندنا شاب عنيف، هرموناته زيادة،

وإن الهرمونات هي المسئولة،

زي طريقة المدرّسين مع أهلك كدا،

"الولد شاطر والله، بس هرموناته زيادة شوية!"

المهم، يا عزيزي، خلّينا نرجع
للدراسة اللي المقال ذكرها،

لأنها مهمة جدًا في حكايتنا،

وهي الأساس في ربط التستوستيرون بالعنف،

الدراسة دي عملها 2 باحثين، "كروز" و"روز"،

قاموا رايحين لسجن مشدد
فيه أخطر المجرمين في "ماريلاند"،

هما كانوا بيحاولوا يأكدوا
إن المساجين الأكثر عنفًا

بتكون معدلات التستوستيرون في جسدهم أعلى،

فبطبيعة الحال، الأكثر عنفًا
هيبقوا في سجن منيّل بـ60 نيلة زي دا،

جابوا، يا عزيزي، 21 مسجون،

وقاسوا عندهم 24 مقياس مختلف للعدوانية،

من أول بقى دخولهم الخناقات
للشتايم اللي بيقولوها،

رفض طاعة الأمر، كل حاجة،

والنتيجة، يا عزيزي، شوف؟ فشل ذريع!

لا يوجد أي ارتباط
بين نسب التستوستيرون والعنف،

زي ما قُلنا، يا عزيزي،
لأن الموضوع ممكن يبقى له علاقة بالمستقبلات،

مستويات التستوستيرون ليست قادرة
على التنبؤ مين فيهم عنيف ومين فيهم لأ.

في الحالة دي، المفروض الباحثين المحترمين
يعترفوا إن فرضيتهم غلط،

ولكن، يا عزيزي، زي ما تقول كدا،
الباحثين اتصرّفوا بما يُسمَّى بتأثير "مولدر".

لو شُفت مسلسل The X Files،

كان فيه شخصية اسمها "مولدر"،

كان شعاره "أنا أريد أن أصدّق"،

هما كانوا عايزين يلاقوا رابط،

فبدل ما يقبلوا النتيجة اللي طلعت،
قعدوا يحنتفوا في البيانات،

يمين شمال، على أمل تطلّع حاجة.

وبعد فين وفين، يا عزيزي،
لقوا ارتباط واحد بس،

الرجالة اللي عندهم تستوستيرون عالي،

سبق وارتكبوا جرائم أكثر عنفًا
في سن المراهقة.

"طب ما هو يا (أبو حميد) أهو،
شهد شاهدٌ في دراستها!

التستوستيرون بما لا يدع مخل بالآداب
مرتبط بالعنف!

انت بتقول إيه؟

"التستوستيرون بما لا يدع هناك شك،
مرتبط بالعنف."

عزيزي، هدّي هرموناتك، أرجوك!

خلّيني أقولّك: لأ،

لأن انت لو بصيت
على تعريفهم للجرايم العنيفة دي

هتلاقي هناك مفاجأة،

واحدة من الجرايم مثلًا اللي صنّفوها عنيفة
كانت الهروب من الإصلاحية، متخيل؟!

2 من الـ5 اللي كان عندهم
أعلى معدلات من التستوستيرون

كانت دي جريمتهم "العنيفة" الوحيدة،

وامتى؟ قبل الكلام
بـ20 سنة مثلًا، سن المراهقة.

يعني، انت لو نطيت من فوق سور مدرسة وزوّغت،

مبروك عليك! أنت أصبحت
في منزلة سفّاح "التجمُّع"!

على حسب هذه الدراسة،
اللي أنا قُلت فيها مشاكل.

الدراسة المعيبة دي، يا عزيزي،
هي اللي بتظهر لحد النهاردة

كدليل إن التستوستيرون يسبّب العنف،

ودي عيّنة من دراسات كتير

اتبنت عليها معلومة Zombie
أن التستوستيرون يسبب العنف.

الحقيقة، يا عزيزي، زي ما برّأنا
التستوستيرون من شبهة العنف،

خلّينا بقى نفحص سُمعته الإيجابية، ونشوف،

مثلًا، رجالة كتير بتربط التستوستيرون
بصفات القيادة والطموح،

كأن القائد الطموح
لازم يبقى تستوستيرونه في السما،

ودا، يا عزيزي، برضه مش دقيق.

سنة 2012، قدّمت
عالمة النفس الاجتماعي "إيمي كادي"

محاضرة على مسرح "تيد"،

فكرتها بسيطة وجذابة بشكل لا يُقاوم،

لغة جسدك ممكن تغيّر حياتك،

"كادي"، يا عزيزي، قالت:
"لمّا بنبص في مملكة الحيوان،

هنلاقي الكائنات المسيطرة زي الغوريلّا
بتستخدم وضعيات قوة منفتحة،

بتخلّي أجسمها تاخد مساحة أكبر."

أهو القادة البشر بقى بيعملوا نفس الحاجة.

النقطة بقى، يا عزيزي،
اللي تهمنا في هذه الحلقة

هي إنها ربطت كل دا بالهرمونات،

قالت إن القادة دُول
عندهم مواصفات هرمونية معيّنة،

وبالتحديد، التستوستيرون عالي،

والكورتيزول، هرمون التوتر، قليل.

كمان، يا عزيزي، "كادي" قالت:

"مش لازم تكون قائد،
عشان يبقى عندك هرمونات القائد،

ممكن تعمل العكس،

ممكن، لا مؤاخذة، تعمل Hacking
لهرموناتك بنفسك،

ازاي؟ ببساطة هتقف وقفة المرأة الخارقة،

الـWonder Woman."

بجد، يا عزيزي،

"كادي"، يا عزيزي، وعدت الجمهور

إن مجرد الوقفة دي كل يوم لمدة دقيقتين

هترفع من نِسَب التستوستيرون،
وتقلل الكورتيزول،

ودا اللي هيخلّيك مع الوقت
تتصرّف بقوة وبثقة أكبر.

طبعًا، يا عزيزي، المحاضرة كسّرت الدنيا،
وتخطّت الـ50 مليون مشاهدة،

ولكن لمّا العلماء حاولوا
يكرروا تجربة "كادي"

على عدد أكبر من الناس،

Actually، يا عزيزي، فشلوا تمامًا،

لقوا الناس ممكن فعلًا تحس إنها أقوى شوية،

لكن لمّا قاسوا الهرمونات نفسها لقوا
لا التستوستيرون زاد ولا الكورتيزول قلّ.

"الله! طب يا (أبو حميد)
هما الناس اللي بيجيبوا الـ(تيد) دُول

مش المفروض يبقوا مركّزين
يختاروا علماء كويسين؟!

طب يا (أبو حميد)
وازاي (كادي) وصلت للنتيجة دي من الأول؟!

ولّا هي بتشتغلنا؟ ولّا بتعمل إيه؟!

أنا مش فاهم! احنا اتضحك علينا!"

أعرّفك، يا عزيزي، على مصطلح مشهور
في فضائح العلوم الزائفة

قرصنة الـP، أو ما يُسمّى بالـP-Hacking،

الـP، يا عزيزي، هي مقياس الصُدفة.

لمّا عالِم معيّن مثلًا بيعمل تجربة،

بيحسب رقم الـP دا،

لو واطي أوي، دا معناه
إن غالبًا النتيجة اللي وصلّها مش صدفة،

فيه Pattern علمية هنا شايفينها،

ولو طلع الـValue بتاع الـP دا عالي،

إذًا، هذه النتيجة غالبًا صُدفة،

اللي طلع دا أي كلام، وجت معانا كدا، كوسة!

تخيل، يا عزيزي، إن انت بتتعلم ضرب النار،

بس بدل ما تنشّن على الهدف،
بتضرب طلقات في كل حتة بشكل عشوائي كدا،

وبعدين، بتروح على أكتر مكان جت فيه الطلقات

وتقوم بقى راسملي، يا حلو انت، حواليه دايرة،

وكأن هو دا الهدف.

وتقوم رايحلي تتصور جنبه،
وكأنك بتقول بكل فخر:

"يبدو أننا على موعد مع قنّاص جديد.
مع تحيات (شوّاحة)!"

في حالة "كادي" وفريقها،
ما كانوش بيسألوا سؤال واحد بس للناس عن القوة،

لأ، هما سألوهم أسئلة كتير
عن مواضيع كتير،

لمّا بصوا بقى في النتايج،
لقوا أغلب الإجابات مش مفيدة،

طلقات في كل حتة،

لكن بالصُدفة سؤالين بس
كان ليهم تأثير إحصائي بسيط،

يعملوا بقى إيه؟
نشروا دراسة كاملة مبنية على السؤالين دُول.

لمّا "دانا كارني"، اللي شاركت
في الدراسة مع "كادي"،

أكدت في بيان رسمي

إنها مش مؤمنة بأي تأثير لوضعيات القوة،

وإن الأدلة ضدها لا يمكن إنكارها،

وإن الحاجة الوحيدة اللي هي متأكدة منها

إن شكلك وانت واقف الوقفة دي
كل يوم لمدة دقيقتين

لا يُمكن أن يُوصف
إلا بإنك مثير للشفقة، Pure Cringe!

واحد مستني القيادة تجيله
وهو واقف كدا كل يوم دقيقتين!

وبتعترف إن الدراسة بتاعتها
كان فيها P-Hacking.

"(أبو حميد)، انت حلقاتك فيها P-Hacking؟!"

بصراحة، يا عزيزي، فيها مصادر Hacking!

بصراحة. وبأختار المصادر اللي لايقة
على مزاجي وعلى أفكاري وعلى معتقداتي،

وأقوم حاشرها،

عندي، يا عزيزي، عدد لانهائي
من الـ"شامبانزيز" على آلة كاتبة،

وكل ما يخلّصوا حاجة،
أقوم لافف حواليها دوايرة كداهو،

أقُصّها، وأعمل عنها حلقة!

بتقول إيه انت، يا عم انت؟! الله!

هنا، يا عزيزي،
التستوستيرون اختفى من القصة فجأة.

"إيمي كادي" في ردها على الانتقادات،

تخلّت عن كل كلامها عن الهرمونات،

وقالت: "التأثير الرئيسي كان
مجرد إن الناس تحس بقوة أكتر."

اللي حصل إن التستوستيرون كان أداة،

ولمّا الأدلة العلمية انهارت،

لم يعد هناك داعي لوجود التستوستيرون،

قصة وضعيات القوة مثال واضح على بيع الوهم،

وهم الحل الفردي لمشكلة أعقد وأعمق بكتير،
وهي إحساسنا بالسُلطة،

"كادي" مثلًا استعملت سُلطتها هنا كعالمة

عشان تقنعنا إن الحصول على السُلطة
شيء سهل، هي مجرد وقفة!

عندنا هنا وهم اتباع بالعِلم،

تحديدًا، بالتستوستيرون.

"(أبو حميد)، خلّيني أسألك سؤال،

وهو إني أطرح عليك أطروحة،

بس يا (أبو حميد)،
فيه حاجة انت ما خدتش بالك منها،

فيه مكان واحد،
قيمة التستوستيرون فيه مؤكدة، وهي الـ(فورمة)،

التفوق الجسدي للرجالة،

أنا Coach الـGym مأكدلي!

هو صحيح الكابتن بتاعي (فورمة) من فوق،

ولكن نازل Chopsticks من تحت،

ولكن أنا بأثق فيه، لأنه بيزعّق!"

الحقيقة، يا عزيزي،
إن أي إجابة مباشرة غالبًا مش هتقنعك،

فخلّيني أروح أفكر
ازاي هأقنعك بالعِلم، وأرجع تاني،

أعملّك عملية P-Hacking كدا.

في مقابلة سنة 2013،

اتسأل "يوسين بولت"،
اللي كان وقتها أسرع رجُل في العالم،

"ألّا انت صحيح يا عم (يوسين)،
لمّا انت جامد وحلو وجامد كدا،

ليه ما بتجريش سباق الـ800 متر؟"

فكان، يا عزيزي، رده: "ما أقدرش.

حاولت أتدرب عليه، بس أحسن رقم حققته
كان حوالي دقيقتين و7 ثواني،

ودا رقم يُعتبر ضعيف،
لدرجة إن فيه ستات ممكن يسبقوني."

المذيع، يا عزيزي، ضحك،
وقام قايلّه: "هتزعّل الناس منك بالكلام دا."

"بولت"، يا عزيزي، قام رادد بجدية، وقال:
"لأ، دا حقيقي."

الحقيقة، يا عزيزي،
"بولت" كان متواضع جدًا في كلامه،

مش بس فيه ستات ممكن يسبقوه،

الرقم القياسي العالمي
لبنت عندها 12 سنة في سباق الـ800 متر

هو دقيقتين و6 ثواني،

سامع؟ دقيقتين و6 ثواني،

"بولت"، دقيقتين و7 ثواني،

ودا "بولت"، ودي بنت عندها 12 سنة.

كل سنة، يا عزيزي، مئات الرياضيات المحترفات

بيجروا أسرع من أحسن رقم
لـ"يوسين بولت" في هذه المسافة،

هل دا معناه إن "بولت" ليس رياضي عظيم؟

لأ طبعًا، دا معناه إن القدرة الرياضية
مش حاجة واحدة،

اللي يخلّيك بطل خارق في سباق 100 متر،

ممكن يخلّيك بطة بلدي في سباق الـ800 متر!

فكرة، يا عزيزي، إن هناك مكوّن سحري واحد

هيخلّيك متفوق في كل الرياضات

حتى لو كان هذا المكوّن التستوستيرون،

دي، يا عزيزي، فكرة ساذجة، فكرة عبيطة!

ولكن الهيئات الرياضية الدولية

زي مثلًا "الاتحاد الدولي لألعاب القوى"

بنشوف، يا عزيزي، ليهم رأي تاني،

هما شايفين إن التستوستيرون مكوّن سحري،

وبناءً على هذه الفكرة، عملوا قانون،

أي رياضية جسمها بينتج
تستوستيرون عالي بشكل طبيعي،

لازم تاخد أدوية عشان تقلله،

وإلا هتتمنع من المنافسة!

قانون، يا عزيزي،
اتبنى على أسطورتين أساسيتين،

والاتنين غلط!

"الاتحاد الدولي لألعاب القوى" قال

"فيه فجوة واضحة،

وما فيش أي تداخل

بين مستويات التستوستيرون
عند الرجالة، وعند الستات."

الحقيقة بقى، يا عزيزي، خلّيني أقولّك،
الفجوة دي مش موجودة في الواقع،

مثلًا، لمّا اتعملت دراسة ضخمة
اسمها الـGH-2000

على مئات الرياضيين الأولمبيين،

لقت العكس تمامًا،

%13.7 من الرياضيات الستات

كان عندهم تستوستيرون أعلى
من النطاق الأنثوي الطبيعي،

و16.5% من الرياضيين الرجالة

كان عندهم تستوستيرون أقل
من النطاق الذكوري الطبيعي.

الله! طب ازاي "الاتحاد الدولي"
وصل للنتيجة العكسية؟!

ببساطة، يا عزيزي، الدراسة
اللي عملوها بنفسهم

استبعدوا بشكل منهجي من عينة الدراسة

كل الرياضيات اللي عندهم
مستويات تستوستيرون عالية،

بحجة إن دي عوامل مربكة، Confusion.

"الاتحاد الدولي" قال: "القانون دا ضروري،
عشان يحقق المنافسة العادلة."

ولكن اللي حصل على أرض الواقع، يا عزيزي،

كان أبعد ما يكون عن العدالة!

سنة 2013، مجموعة دكاترة
تابعين لـ"الاتحاد الدولي لألعاب القوى"

نشروا تقرير بيوصف
4 رياضيات شابات من دوَل نامية،

وبيكشف عن تكلفة بشعة للأسطورة دي،

الـ4 شابات أخضعوهم لفحوصات جسدية مهينة،

كانوا عايزين، يا عزيزي،
يقدروا يحددوا جنسهم البيولوجي.

وبالرغم، يا عزيزي، من إن الدكاترة
قالوا إن الرياضيات دُول تمام،

ما عندهومش حاجة مش Natuaral،

ما فيش أي خطر على صحتهم،

إلا إنهم أجبروهم يعملوا عمليات جراحية
ما لهاش لازمة طبيًا،

وما فيش منها رجعة،

زي إيه مثلًا؟
زي استئصال الغدد التناسلية الداخلية!

وعمليات تجميل بهدف التأنيث!

كل دا عشان يقدروا يكملوا منافسة.

هنا، يا عزيزي، القصة ما عادتش
عن اللعب النضيف،

القصة بقت عن فرض معايير ضيّقة جدًا
لشكل الأنثى المقبولة.

"يا نهار أسود يا (أبو حميد)،
دا انت دمرت آمالي!

أنا آمالي في الهرمون دا اتدمرت تمامًا!"

خلّيني، يا عزيزي، أحكيلك حكاية أخيرة،

سنة 2011، عالم الأنثروبولوجي "لي جيتلر"

عمل دراسة أثبتت لأول مرة
إن الراجل لمّا بيبقى أب،

مستويات التستوستيرون عنده بتقلّ،

حقيقة بسيطة وواضحة،
لكنها تحولت في الإعلام لفيلم رعب،

طلعت إعلانات في الجرايد تقول:
"الأبوة تجعلك أقل رجولة!"

والناس فكروا،
لأنهم حسوا إن تستوستيرون أقل،

يبقى رجولة أقل،

يعني بالبلدي كدا، أخيرًا، هتبقى أم!

كل دا مفهوم من ناس مش متخصصة،

لكن أغرب، يا عزيزي،
إن نفس الحقيقة العلمية الواحدة دي

العلماء استخدموها
عشان يقدموا 3 تفسيرات متضاربة،

متخصصين في نظرية التطور قالوا

"دا دليل إن الإنسان تطور
عشان يبقى أب كويس،

انخفاض التستوستيرون بيخلّيه أقل تنافسية،

وأكثر حنية ورعاية لأطفاله."

يعني، الرجالة مبرمجين بيولوجيًا
عشان يبقوا آباء كويسين.

ولكن مجموعة تانية من علماء النفس العنصريين

خدوا نفس الحقيقة دي وقالوا:
"انخفاض التستوستيرون علامة الأبوة الكويسة،

أيوة، دا صح، دا حلو،

ولكن عند العرق الأبيض.

وبما إن السود عندهم
مستويات تستوستيرون أعلى..."

على حسب ادعائهم،

"...فدا دليل بيولوجي
على إنهم آباء مش كويسين بطبيعتهم."

واستخدموا دا كدليل
على ارتفاع معدلات العنف بين السود،

طبعًا، بصرف النظر
عن أوضاعهم الاجتماعية في "أمريكا"!

تخلص، يا عزيزي، الحكاية هنا؟ لأ،

جت الباحثة "ساري فان أنديرز"

وقامت قايلالهم:
"يا جماعة، انتم الاتنين غلط،

إيه السبهللا اللي انت فيها دي؟!
انتم الاتنين غلط!

الحكاية مش أبوة ولا رجولة خالص،

انخفاض التستوستيرون مرتبط
بأي سلوك فيه رعاية،

وارتفاعه مرتبط بأي سلوك فيه منافسة،

والكلام دا ينطبق على أي حد، راجل أو ست.

يعني، لو راجل بيعتني بوالدته المريضة،
تستوستيرونه...!

ولو ست دخلت منافسة شرسة في شغلها،

التستوستيرون عندها...!"

دا، يا عزيزي، يورينا إيه؟

إن الحقيقة العلمية، يا عزيزي،
Actually, Actually, Actually، ما بتنطقش،

ولكن احنا، واسمع الكلام دا، بنستنطقها،

الظواهر العملية، يا عزيزي، بتحصل،

معاني الظواهر العلمية احنا اللي بنحددها،

ولمّا بنحددها،

ما بنحددهاش في غياب أفكارنا، معتقداتنا،
إيماناتنا، كل الحاجات دي،

الأفكار والمعتقدات ليست منفصلة عن العِلم.

"أنا يا (أبو حميد) اتلخبطت!

يعني التستوستيرون لو مش هو هرمون ذكورة،

ولا مرتبط بالعنف ولا السيطرة،

وحتى التفوق الرياضي
ما طلعش زي ما كنا فاكرين،

أمّال التستوستيرون إيه؟!"

بيولوجيًا، يا عزيزي،
التستوستيرون ببساطة هرمون،

بيلعب دور عند الرجالة والستات
في جوانب كتير،

الإحساس بالنشاط والتركيز،

الحالة المزاجية، بناء العضلات،
الرغبة الجنسية،

والحرق والحماية من هشاشة العظام،

وطبعًا، عند الرجالة بالذات،
بيلعب دور مهم جدًا في تطور الجهاز التناسلي،

والصفات الجنسية الذكورية،
وإنتاج الحيوانات المنوية.

المشكلة، يا عزيزي، اللي حصلت
إن احنا حوّلناه من جزيء بيولوجي

بيقوم بالمهام الكتيرة دي،

لما يشبه جزيء اجتماعي،

ودا، يا عزيزي، خلّاه مراية
للمجتمع اللي احنا عايشين فيه،

دا، زي ما احنا عارفين،
We Live in A Society!

فتلاقي بشر حولوه لملاك،

وبشر حولوه لشيطان،

وناس حولوه لوصفة سحرية،

وعلماء بيستخدموه لتفسير كل شيء
على مقاس قناعاتهم.

قصة التستوستيرون الشائعة، يا عزيزي،

وكل أساطيره،
اللي حاولنا نهدمها في هذه الحلقة،

وبالمناسبة، أكيد خلقنا زيها،
هندمها قُدّام بعد كدا،

لأن العِلم بيتطور،

اتبنت وتمسك بيها أصحابها لسنين،

لأنها ببساطة أريح وأسهل،

أساطير بتبعدنا
عن مسئولية تغيير الواقع الصعب،

لأنها بتحمّل الكيميا والبيولوجيا المسئولية،

هيبقى عندنا هنا هرمون بسيط
هنستخدمه في تبرير جرايم الحرب،

بدل ما نفكر
في اللي أمر بدخول الحرب من الأساس،

هنستخدمه في تبرير ادعاءات التفوق العرقي،

ويمكن نلوم بيه عِرق بعينه،

وهنقدم بيه سبب علمي
في تفوق الرجالة على الستات.

في النهاية، يا عزيزي،
التستوستيرون مش هو الوَحش،

وما كانش الوَحش في جسم "أندرو كورسيو"،
اللي بدأنا بيه الحلقة،

الوَحش الحقيقي القصة السهلة
اللي بنحكيها لبعض ولنفسنا،

إنما في القصة الحقيقية،
احنا مش مجرد عبيد هرمونات،

وعلاقتنا بيها أعقد بكتير
من مجرد الاستجابة المباشرة،

ودا معناه إننا لازم نتحمل مسئولية أكبر
عن حياتنا وعن واقعنا،

ونتخلى عن أساطير تعاملنا معاها كحقايق،

ولكنها على طول الطريق
كانت أساطير ظالمة لأصحابها،

أساطير خلقت ضحايا للتستوستيرون
أضعاف ما خلقت أبطال،

بس كدا، يا عزيزي. أخيرًا، وليس آخرًا،

ما تنساش تشوف الحلقات اللي فاتت،
تشوف الحلقات الجاية،

تنزل تبص على المصادر،
لو احنا على الـ"يوتيوب"، نشترك على القناة.

انت عارف، يا عزيزي،
التستوستيرون مرة بيتخانق مع مراته،

تخيل قالتله إيه؟
قالتله: "شكلك كدا عايز تفرزني!"

طب عارف، يا عزيزي،
إيه اللاعب المفضل للهرمونات؟

"كريم إنزيما"!
