أعزائي المشاهدين،
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته،

أهلًا بكم في حلقة جديدة،
من برنامج "الدحّيح"!

عزيزتي، وأعزائي، طبعًا، المشاهدين،

هذه الحلقة موجهة
لكل مَن يهتم بماله وجماله.

خلّيني، يا عزيزي،
أحكيلك عن النبيلة الفرنسية

"ديان دي بيوتييرس"،

"ديان" لم تكن شخصية عادية،

خصوصًا، بمعايير القرن الـ16،

"ديان" كانت مشرفة
على تعليم أبناء العائلة المالكة،

الست دي كانت راعية للفنون،

والأهم، أنها كانت
عشيقة المَلِك "هنري الثاني".

سيبك بقى من كل اللي قُلته قبل كدا،

هو دا كان سبب نفوذها،

بلا تدريس بلا فن، هو "هنري التاني"!

تقريبًا، الست من كتر نفوذها،
كانت أشبه بملكة "فرنسا" الحقيقية،

مش مراته الحقيقية "كاترين".

ولكن، يا عزيزي، المؤرخ "برانتوم"
لمّا قابلها سنة 1565،

سجّل جنب كل اللي كتبه دا
ملحوظة غريبة جدًا،

وهي إن "ديان" كان شكلها شاب جدًا،

وصفها بإنها Ageless.

"يا (أبو حميد)، دي حركات تملق مؤرخين
أنا عارفها كويس!

الحركة المعروفة
بتاعة إني أخش على حماتي أقولّها،

إيه دا؟! دا أنا افتكرتك انتي العروسة!"

بصراحة، يا عزيزي، الموضوع كان أكبر من كدا،

أكبر حَرْفيًا من كدا،

"ديان" وقت المقابلة كان عندها 66 سنة،

ومع ذلك، الراجل كان
منبهر فعلًا بشبابها، وكان بيقول...

"الست دي لو زوّدت 100 سنة
على الـ66 اللي معاها،

مش هيبان فيها الشيخوخة!"

طبعًا، يا عزيزي، مش محتاج أحكيلك
على قُطر عين المؤرخين!

يقعد يقولّك، الدولة اتسع نفوذها،
بقت مترامية الأطراف،

اقلب الصفحة،
زيادة الضرايب، مخاطر خارجية، انهيار الدولة!

الراجل، بسم الله، ما شاء الله،
عينه رشقت في الولية، جابها الأرض!

و"ديان" بتموت بعد 6 شهور من هذه المقابلة!

المفارقة إن بالفعل
"ديان" كانت مهووسة بفكرة الشباب،

وعشان كدا، يا عزيزي،
كانت بتشرب يوميًا مشروب عجيب جدًا...

"الحمد لله على الفقر والجدعنة"

كانت، يا عزيزي، بتشرب كوباية دهب،

وقبل ما تتفاجئ،
خلّيني أقولّك إن دا وقتها كان عادي جدًا،

شرب الدهب كان Trend في العصور الوسطى،

خصوصًا بين النبلاء،

اللي كانوا بيعتبروا،
"بما إن الدهب ما بيتاكلش،

يبقى كدا، احنا ممكن نشرب،
فجسمنا لا يتجعد ولا يشيخ،

ناخد من قوة العنصر اللي ما بيصديش."

"طب يا (أبو حميد)،
ما دي فكرة تبدو منطقية،

ما الست بالفعل بتعملها،
وشكلها شابّ، على حسب المؤرخ داهو.

هو للأسف الراجل اللي ظرفها العين!"

والله، يا عزيزي، كان نفسي أتفق معاك
ونطلع أنا وانت على "ليلى الشبح"،

إلا إن العِلم أثبت عكس كدا،

التحاليل الحديثة لبقايا جثة "ديان"

أظهرت مستويات عالية جدًا من الذهب والزئبق،

يعني، الست ما ماتتش من الحسد،

وإنما على الأرجح ماتت نتيجة تسمم
من كتر الدهب اللي شربته على مدار سنين!

الحقيقة، يا عزيزي، إن قبل شرب الدهب،

كانت هناك محاولات
ربما تبدو علمية شوية أكتر،

لمقاومة الشيخوخة واستعادة الشباب،

فمثلًا، في القرن الـ15،

البابا "إنوسينت التامن"
اقتنع بفكرة تجديد الدم،

وأطباؤه سنة 1492
عملوا، يا عزيزي، حركة شديدة النباهة،

جريمة في تاريخ الطب الحديث،

جابوا 3 شباب عاديين جدًا،

سحبوا دم منهم،
وحقنوه في جسم البابا المريض،

"يلّا، خُد."

وقتها، يا عزيزي، مش محتاج أقولّك
إن العملية انتهت بوفاة الأربعة!

وغالبًا، الدكتور مات من الخضة!

طبعًا، يا عزيزي، ما كانش يعرف وقتها
إن نقل الدم من غير توافق في الفصائل

وعملية تعقيم الدم نفسه،

دي كارثة تقصّر العمر، ما تطوّلهوش،

هو الراجل عرف خلاص.

ولكن يعني مش لازم، يا عزيزي،
آخدك وأرجّعك وأوديك وآجيبك في القرون،

مش حمل انت شحططة زمنية!

مش عايز أحكيلك على آلاف
من محاولات البشر الفاشلة

في محاربة الشيخوخة،

واللي عشانها البشر
دفعوا أتمان أكبر بكتير من الشيخوخة،

زي إن حياتهم تخلص دلوقتي!

ولكن يكفي أقولّك إن هوس مقاومة الشيخوخة

سجلته واحدة
من أقدم الملاحم البشرية الموجودة،

ملحمة "جلجامش"، 2100 قبل الميلاد.

في هذه الملحمة، كان بيقود الملك "جلجامش"
مغامرات أسطورية عشان يلاقي نبتة الخلود،

وكل محاولاته ما نجحتش.

كل اللي حكيتلك عنهم
كانوا ملوك وباباوات ونبلاء،

شخصيات، يا عزيزي، على قمة الهرم.

منطقي، يا عزيزي، تطمع في طولة العمر،

ولكن لو بصينا على وقتنا الحالي،
هنلاقي تفكير البشر العاديين في الشيخوخة

يمكن أكتر بكتير من تفكير أجدادهم،

ما بقاش مهم تكون مَلِك أو نبيل،

كل إنسان بيفكر دلوقتي في سنه لمّا يكبر،

ودا ببساطة،
لأن الناس زمان على كل هذا الهوس،

ما كانوش أصلًا بيعيشوا كتير بعد الـ40،

دي كانت الشيخوخة بالنسبالهم، سن المعاش،

اللي بيوصل لسن 60 دا، المعمّر!

لحد القرن الـ18، الطفل في "إنجلترا"
كان متوقع إن هو يعيش لسن الـ35،

دا الـAverage طبعًا،
لأن أطفال كتير كانت بتموت،

وفي "أمريكا"، كان الـAverage، 28 سنة.

دلوقتي، يا عزيزي، الطفل
اللي اتولد في "أمريكا" سنة 86،

متوقع إن هو يعيش 71 سنة، لو كان ذكر،

و78، بسم الله، ما شاء الله، لو كانت أنثى،

طبعًا، لأسباب معروفة، مش هنقولها،
عشان ما نموتش في الـ69!

71 حلو أوي! إيه؟ إيه المشكلة؟ جميل!

المتوسط، يا عزيزي، اللي بأقولّك عليه
كان تقريبًا ضِعف المتوقع في القرن الـ18،

ودا معناه إن احنا النهاردة
بنشوف أعراض الشيخوخة

وأمراضها اللي بنحتك بيها
أكتر بكتير من زمان،

فطبيعي تكون شاغلة
جزء كبير جدًا من تفكيرنا ومخاوفنا.

ودا، يا عزيزي، خلّى زمننا الحالي

ساحة معركة في العِلم والطب والتجارة

مع عدو واحد، وهو الشيخوخة،

بس قبل ما نتكلم عن هذه المعارك،

محتاجين نعرف ما هي أصلًا الشيخوخة،

ما معنى الشيخوخة؟

علماء الطب والأحياء
بيعرّفوا الشيخوخة على إنها...

خلّيني، يا عزيزي، آخدك من إيدك...

"ونروح فين يا (أبو حميد)؟ هه؟"

هننط في كرشك، يا عزيزي! هندخل جواك.

نحن الآن في رحلة داخل جسدك،

اوعى تعمل حاجة!

شايفك وشايف أمعاءك!

مش هأقول لبابا
على اللي بيحصل في الرئتين! هه!

فيه ناس بتقعد قعدات مش... هه!

خلّينا، يا عزيزي، نبسط تعريف الشيخوخة
من خلال جسدك،

الشيخوخة مش حاجة بتحصل بين يوم وليلة،

دي مجموعة من التراكمات اليومية الصغيرة

بنبدأ نشوف أثرها مع الوقت،

مع احترامنا الكامل
للأستاذ "عبد الباسط حمودة"،

ما فيش حاجة في العالم اسمها
"أبص لروحي فجأة، ألاقيني كبرت فجأة"،

علماء الشيخوخة عندهم مشاكل مع الموضوع دا!

اتعب انت، المفاجأة دي قصتك،

ما تدخّلناش فيها، أرجوك!

الموضوع بيبقى تدريجي جدًا،

زي مثلًا، الخطوط الرفيعة
اللي بتتحول إلى تجاعيد،

أو قفشة ضهرك
لمّا تقوم فجأة من على الكرسي،

بتتحول مع الوقت
إن انت ما تقدرش تفرده خالص،

التغيرات الصغيرة دي
بتبدأ برضه في أماكن صغيرة.

بس خلّينا نروح لأصغر وحدة في جسمك، الخلية.

كل خلية في جسمك، يا عزيزي،
بتحتاج طاقة عشان تشتغل،

عملية الأيض، أو الـMetabolism،

عملية حرق الـCalories اللي انت بتحبها دي،

العملية دي، يا عزيزي، زي ما بتنتج طاقة،
فهي أيضًا بتنتج نفايات،

نفايات بنسميها
بـ"الجذور الحرة"، الـFree Radicals،

النفايات دي، يا عزيزي، بتهاجم
أجزاء مهمة جدًا جدًا في الـDNA والبروتينات.

مع الوقت، دا، يا عزيزي،
بيخلّي الخلايا تشتغل بكفاءة أقل،

وتبدأ تموت بمعدلات أسرع،

وكمان، الخلايا الجديدة بتتكوّن أقل،

دا، يا عزيزي، على مستوى الخلية.

نخرج بقى من الخلية على الجسد،

ونشوف دا بيبان في علامات قصاد عينينا،

البشرة بتبهت والعضلات بتضعف،

وبتزيد احتمالية تعرُّضها
للأمراض المزمنة والخطيرة.

وكمان، يا عزيزي، الـDNA اللي بيُعتبر
Catalogue التشغيل أو الـManual بتاعك،

الـCode اللي بيقول للخلية
تعمل إيه أو ما تعملش إيه،

مع الوقت، يا عزيزي،
بيبقى فيه أخطاء إملائية،

الجسم كان زمان بيعرف يصلّحها بسرعة،

ولكن مع التقدم في العمر،
الصيانة بقت بتيجي متأخر شوية!

"معلش، راحت عليا نومة!"

تفضل، يا عزيزي، الأخطاء تتراكم،
والخلايا تشتغل غلط،

فالمناعة تتأخر، والأعضاء تضعف أكتر وأكتر.

زوّد على دا، يا عزيزي، زي ما قُلتلك،
تراكم الجذور الحُرة،

وعندنا تراكم الطفرات الجينية، الـMutations،

الأخطاء الصغيرة اللي بتحصل
في الـCatalogue بتاعنا، الكروموسومات والـDNA،

الطفرات دي، يا عزيزي، بتسببها عوامل
زي الأشعة والأكسدة،

أو حتى أخطاء عشوائية
بتحصل أثناء انقسام الخلية.

وزي ما قُلتلك، يا عزيزي، آه،
الجسم فيه أنظمة تصنيع فعالة،

لمّا بتشوف غلط، بتقفشه وبتصلّحه،

ولكن، يا عزيزي، مع الوقت،
كل ما بنكبر، الكفاءة بتقل.

لمّا الطفرات، يا عزيزي، دي
بتفضل تتراكم تتراكم تتراكم تتراكم،

وعدد الخلايا السليمة يبدأ يقل يقل يقل،

الأعضاء بتبدأ تضعف تدريجيًا،

المناعة بتبدأ تشتغل أبطأ،

فتصبح انت، يا عزيزي،
عُرضة للعدوى أكتر وأكتر.

المشكلة، يا عزيزي، التالتة
ليها علاقة بالـDesign نفسه،

بيحصل تغير في تصميم الخلية،

فيه حاجة اسمها التيلوميرات، الـTelomeres،

دي، يا عزيزي، عبارة
عن أغطية كدا في نهاية الكروموسوم،

بتحمي الكروموسومات بتاعتنا
أثناء انقسام الخلية،

المشكلة بقى، يا عزيزي،
إن كل مرة هذه الخلية بتنقسم

التليومير، يا حبيب قلبي، بيقصَر،

يقصر، يقصر، يقصر، يقصر،

لحد ما ما عادش يعرف يحمي الخلية!

لمّا بيقصر جدًا،
الخلية بتبطّل تنقسم وتموت، الله يرحمها!

والنتيجة بتبقى إن الأنسجة ما اتجددتش كويس،

الجلد يترهل، والجروح تلتئم ببطء،

والمناعة تبدأ تضعف،

لأن الخلايا المناعية نفسها
ما عادتش بتتجدد كفاية.

حُط، يا عزيزي، على الأمثلة دي
عمليات تانية كتير يطول شرحها،

ولكنها طبعًا كلها
بتحصل على مستوى نفس الـLevel،

منطقة الخلية،

بتحقق النتيجة نفسها، الشيخوخة.

"(أبو حميد)، الحقني، أرجوك!

تجاعيد عزيزتي كترت أوي،
مش طايق أبص في وشها!"

- إيه؟!
- "الله! الله! الله!

شوف مين اللي بيتكلم؟! أبو مفاصل ورق!

دا انت من كتر الطقطقة، بأفتكرك حلة فشار!"

إيه دا؟! بتتخانقوا قُدّامي، ولّا إيه؟!

نسمع، نشوف اللي بيحصل في الجسم!

هنقعد بقى نتخانق، ونسيب الحلقات؟!

ركّز! ركّز يا متحلل منك ليها!

الحقيقة، يا عزيزي، إن توقيت
وسرعة حدوث كل اللي حكيتهولك دا جوا الخلية،

بيعتمد على أسباب انت ما لكش يد فيها،
زي الجينات مثلًا،

ولكنه بيعتمد على أسلوب حياتك، ودا في إيدك،

انت عارف بتهبب فيه إيه!

تقدر بشوية عادات صحية،

تقاوم الشيخوخة اللي بتبدأ
في أصغر جزء في جسمك.

الجذور الحرة مثلًا
حلها الأساسي مضادات الأكسدة،

ودي، يا عزيزي، هتلاقيها
في أكل زي الخضار والفاكهة،

وكمان، في المكملات،

زي فيتامين C، وأوميجا 3، وفيتامين E،

وكمان، في الكريمات والـSerums
اللي بنحطها على بشرتنا.

مش متأكد طبعًا من "ماسكات" الصنفرة
وليمون النعناع بتاعة الحلّاق،

بس الـSun Block مفيد.

ليه؟ لأن الـSun Block بيقلل
من تكوين الجذور الحُرة من الأساس،

It's Safe.

نيجي بقى، يا عزيزي، للطفرات في الـDNA،

ودي، يا عزيزي، نقدر نبطّأها
بالنوم الكافي وممارسة الرياضة،

تبطّل تدخين وتقلل تعرضك للتلوث،

وكمان، الكريمات اللي فيها ريتينول،

ودي بتساعد الخلايا إنها تتجدد.

"(أبو حميد)، أنا حاسس
إن انت هتقوم مطلّعلي Promo Box،

وبتقولّي إن هناك خصم على زرع الشعر
في أحد المقاهي في (تركيا)،

فأرجوك، لو دي حلقة ممولة
من جهة تجميلية،

قولّي، لأن أنا مش شاري!

الـClient اللي يحط فيك
Sponsorship في هذا الموضوع،

أنا لا أثق فيه بجنيه! فلوسه في الأرض!

دا منظر؟! دا Before وBefore!
أول مرة أشوف صورة كدا!

(أبو حميد)، أنا، بصراحة،
مش شاري منك الكلام دا،

لأن ما أنا ممكن أروح لدكتور تغذية،

أسمع الدكتور (حسام موافي) مثلًا،

المواضيع هناك سهلة،

3 معالق عسل، معلقتين بردقوش، ورشة شمر،

مش بس مش هيصيبك المرض، مش هيصيبك الهَمّ!

أنا عايز بقى حاجة منك انت كدا،
تعالج كل المخاطر بتاعة الخلية دي، مرة واحدة،

القرص إياه، قولّي الحباية إياها!"

والله، يا عزيزي، العالم لحد دلوقتي
لم يكتشف هذه الحباية اللي في خيالك!

حجر الفيلسوف لا يزال مجرد أسطورة!

مثلًا، ما فيش دوا
هيطوّلّك في التيلوميرات بشكل مؤكد،

ولكن القُصر اللي بيحصل فيها دا
عملية طويلة،

هتلف تلف، وتلاقيها
بتعتمد برضه على الـHealthy Life Style،

فيه حاجات بتسرّع من قُصر التيلوميرات،

زي التوتر والإجهاد النفسي،

ودُول محتاج تبطّلهم،
ما أعرفش ازاي، بصراحة!

لو جالك حاجة وعرفت،
ابقى ابعتلي في رسايل الصفحة.

هأتوتر أكتر، فمش هأشوفها!

دُول، يا عزيزي، مش محتاج أجيبلك أدلة،
بيقصّروا العمر حرفيًا!

فيه حاجات برضه، يا عزيزي،
بتبطّأ قُصر التيلوميرات دا،

زي إن انت تبطّل كسل، وتلتزم بالرياضة،

تتبّع عملية التغذية السليمة،

تبقى في "الهضبة" منه كدا،
واحدة "عمرو دياب"!

النشاط البدني المتصل دا
والأكل الصحي اللي مش عاجبينك دُول،

ارتبطوا بفترة زيادة الصحة والـHealthy Span
اللي موجودة عند الإنسان.

بنشوف، يا عزيزي، برضه،
أنظمة زي الصيام المتقطّع،

تقييد السعرات اللي داخلة جوا جسمك،

كل دي حاجات لفتت أنظار العلماء،

بعد ما عملوا تجارب على الحيوانات،
ووجدوا إنها بتقلل من أضرار الشيخوخة.

دا، يا عزيزي، فكرته ببساطة
إن انت بتحرم نفسك بشكل مؤقت من الأكل،

فدا بيخلّي الخلية تعمل حاجة
اسمها "الالتهام الذاتي"، الـAutophagy،

ودا، يا عزيزي، بيعيد تدوير نفايات الخلية،

فبالتالي، ممكن يبطّأ من الشيخوخة.

يعني، يا عزيزي، حتى مع ظهور آثار

زي مثلًا، شوية تجاعيد يظهروا في وشك،

تقدر تقول برضه
إن بشوية تغييرات في Style حياتك،

تقدر توصل لما نسميه "شيخوخة صحية".

"(أبو حميد)، أني شايف إن انت بتوصف

نمط الحياة اللي أنا بأشوفه
في الأفلام الأمريكاني،

أنا شايف منبّه رقمي صغير،
بيرن الساعة 4 الفجر،

عشان آخد دُش ساقع الساعة 4 ونُص الفجر،

وأنزل، تلاقيني بألفّ في الـCompound بتاعي،

أو في مدينة (مانهاتن)،
على حسب احنا بنصور فين،

أفضل أركض، أركض، أركض، أركض،

وأسلّم على الناس وأصحابي وكداهو،

وبعدين، أرجع آخد دُش،

وبعدين، أبدأ أعمل عملية Trading
في عالم الـCrypto،

وبعدها، أقوم حاطط حوض ساقع كداهو،

وأقوم حاطط وشي...

وبعدها، أقوم شارب
16 كوباية American Coffee،

أروح الشغل، أرجع، أركن العربية،

أنزل أسهر في الـBar،

أتعرّف على صديقتي الجديدة،

وبعدين، أقوم مستيقظ 4 ونُص صباحًا،
أفضل أعمل نفس النشاط دا!

دي يا (أبو حميد) حياة مملة،
أنا ما أحبش أعيشها!

أنا أصلًا وانت بتحكي، لقيتك بادئ بالمنبّه،

قُمت قفلت، ونمت!

أنا يا (أبو حميد)،
لو رُحت الشغل، بأرجع أنام،

مستحيل أعمل كل دا!"

على الأقل، يا عزيزي، حاول تحافظ على النوم،

النوم الكويس عامل مهم جدًا
في مقاومة الشيخوخة،

ودا لأنه بيدعم
عملية إصلاح الـDNA والتوازن الهرموني،

بينما قِلّة النوم والحرمان منه،

بيسرّعوا من عملية الشيخوخة البيولوجية،

دا الجانب اللي له علاقة بأسلوب حياتك.

بس مستقبلًا، مين يعرف؟
يمكن الموضوع يبقى أسهل من كدا.

أجيب بقى تفاحة، أو خيارة،
خضار وفاكهة، زي ما اتفقنا، وأرجعلك.

ياه! رجعنا بقى لتبسيط العلوم
اللي بيبوّظ البشرة!

Sorry، يا عزيزي، ما خدتش بالي!
كنت، يا عزيزي، بأحاول أقاوم التجاعيد،

ولكن لقيتها سرحت جامد،
دخلت على مرحلة القفا!

فاكر، يا عزيزي، لمّا قُلتلك

إن الموضوع له جانب جيني
انت ما لكش إيد فيه؟

المستقبل بقى ممكن يبقى ليك فيه إيد.

لأن العلماء ما عادوش ساذجين زي زمان،

"خالد النبوي" على الـ40 نوّر،
بقى "نور النبوي"!

"نور النبوي" بقى، بقى أبوه!

العلماء دلوقتي، يا عزيزي،
بيدوّروا على حلول جذرية للشيخوخة،

بعمليات مثلًا زي
إعادة برمجة الخلية نفسها،

بحيث إن انت تخلّيها شابة من تاني،

فريق مثلًا من جامعة "هارفارد"

نجح في إنه يرجّع البصر
لفيران كبيرة في السن،

عملّهم تركيبة جينية،
وقالّك: "بدل ما نغطي التجاعيد،

تعالى نعدّل في الـDNA نفسه."

عندك كمان جين اسمه كلوتو،

دا بيعمل بروتين مرتبط بالشباب،

ولكن إنتاجه بيقل مع العمر،

العلماء قاموا جايبين نسخة منه،
وقاموا حاقنينه في فيران،

والنتيجة إن الفيران اللي اتعالجت
عاشت أطول 20%،

والذاكرة عندهم اتحسّنت جدًا،

أصبح هناك صحوة في عالم الفيران،

كل اللي كبر، رجع شاب تاني،

كل الفيران العجوزة
بقت واقفة قُدّام البلّاعات تشقط!

"طب يا (أبو حميد)، ما احنا فيها أهو،

بسم الله، ما شاء الله،
انت بتكلمني في الحاضر، مش في المستقبل."

يا عزيزي، الموضوع لسة تجارب على الفيران،
ومش كل اللي هينجح فيهم، هينجح فينا،

واحنا ليلتنا ليلة!

لازم FDA وApproved و5 سنين و10 سنين،

ونجرب هنا، ولأ، أعراض جانبية هنا، ليلة!

بعيدًا، يا عزيزي، عن الهزار،
وارد يحصل حاجات كتيرة جدًا،

ممكن مثلًا الجسم يرفض
الفيروس اللي شايل الجين،

أو التعديل اللي يعمل لخبطة في حاجات تانية.

كمان، فكرة إن احنا نلعب
في جينات البشر عشان تعيش وقت أطول،

دي معضلة أخلاقية، مش بس معضلة علمية،

لأن الجينات اللي انت عمّال تلعبلي فيها دي

هتتورّث للأجيال الجاية،

هل انت من حقك تاخد القرار دا ليك
ولأولادك في المستقبل؟

عامةً، لو موضوع الجينات دا مليان معضلات،

فعندنا حل تاني، وهو الخلايا الجذعية.

مش قُلنا إن اللي بيحصل طبيعي مع العمر

إن خلايانا الطبيعية...
العلماء قالولك: "خلاص،

احنا هنجيب خلايا جديدة،

نحقنها في الوش أو في القلب
أو في المفاصل،

خلايا كدا عاملة زي الـJoker،
تقدر تبقى أي حاجة،

جلد، عضلة، مناعة، Backleft،

بتلعب في جميع المراكز!"

بالفعل، يا عزيزي،
الناس اللي خدت الخلايا دي،

وقالوا إن هما بقوا بيناموا أحسن،

وحسوا إن هما بقوا أصغر 10 سنين،
وبقى جلدهم أنعم،

التجاعيد عندهم قلّت، وطاقتهم بقت أكبر.

بس برضه، يا عزيزي،
الطريق دا متلغم بالمخاطر،

لو الخلايا جاية من متبرع،
فوارد يحصل رفض مناعي،

ولو العيادة نُص كُم،
ممكن تاخد فلوسك، ويتحطلك محلول ملح،

ما انت برضه مش الدكتور "مجدي يعقوب"،

مش هتعرف الخلايا جذعية، ولّا مش جذعية!

وهنا، هتتعور جامد يا معلّم،
لأن الموضوع مش رخيص!

جلسة تجديد البشرة بالخلايا الجذعية
ممكن تتكلّف 4 آلاف دولار.

"إيه؟! (أبو حميد)،
ازاي يحطوا الأرقام دي على الشاشة؟!

شيلوها بسرعة!"

ما تقلقش، يا عزيزي، ليك خَصم،

اكتب بس Promo Code "الدحّيح"،
Looks Younger،

وأنا هأكلمهولك، إن شاء الله،
أحاول أبتزهم، بحيث إن هما يدّوك Discount!

"(أبو حميد)، اسمحلي إن أنا أدخل من برة،
على عكس العادة يعني،

وأبتدي معاك كلامي بسؤال،

مع احترامي لمجتمع العلم ومجتمع العلماء،

بس أني ممكن أكون
في العشرينات أو في التلاتينات،

وإحساسي بنفسي إن أنا شاب
ما كمّلتش الـ22 سنة،

الفنان (إدوارد) لحد دلوقتي
بيطلع كشاب جامعي،

أنا حتى يمكن أكون بأشوفه في الـGym
أكتر من الناس الصغيرة،

فأني، بصراحة، الكلام دا ما ينطبقش عليا،

والسن عندي مجرد رقم في البطاقة."

والله، برغم إن انت تجاوزت حدودك،
ودخلت بالدخلة اللي أنا بأحب أدخلها،

إلا إن، للمفارقة، إحساسك صح جدًا،

الباحثين بدأوا مؤخرًا يفرّقوا
بين السن الرقمي، عمرك في البطاقة،

وبين السن البيولوجي، الـBiological Age،

اللي هو فعلًا جسمك شغال ازاي.

الطب دلوقتي، يا عزيزي،
بقى يقدر يقيس السن البيولوجي،

عن طريق حاجة زي الـDNA Methylation،

ودي بصمة جواك بتتغير مع الوقت.

الموضوع فضل يتطور
لدرجة إن فيه ناس تساءلت

لو احنا نقدر نقيس
سننا البيولوجي بهذه الدقة،

ينفع بقى نخلّيه هو سننا القانوني؟

وساعتها، العمر يبقى رقم حقيقي في البطاقة!

وبالفعل، يا عزيزي، في "هولندا"،

واحد اسمه "إميل راتلباند"،
راجل عنده 69 سنة،

راح رافع قضية عشان يغيّر تاريخ ميلاده،

وقام مصغّر نفسه 20 سنة بحالها،

واعتمد، يا عزيزي،
على حُجّة إن جسمه جسم شباب،

بس، يا عزيزي، المحكمة رفضت.

هذه الحالة، يا عزيزي،
تخلّينا نسأل سؤال مهم جدًا،

الراجل دا كانت فارقة معاه إيه؟

يعني لو صحتك تمام،
ليه فارقة معاك السن اللي في البطاقة؟

حد يطول ياد يبقى عجوز ياد؟!

الناس تقوملك كدا وانت راكب المترو،

تقول أي كلام، الناس تشتريه منك،

الناس تحترمك، وتسمع من كلامك حِكَم،

حتى لو كنت بتقول كلام فارغ!

ماله كبر السن؟! ما جميل كبر السن!

الحقيقة، يا عزيزي، إن فكرة كراهية الشيخوخة

هي الفكرة اللي عايزين نناقشها دلوقتي،

واللي واحد من أهم أسبابها
هي واحدة أنا وانت عارفينها كويس.

"مين يا (أبو حميد)؟! (روبي)؟!"

لأ، حاجة كانت "روبي" بتعملها كويس أوي!

وهي الرأسـ... مالية!

"(أبو حميد)، أنا مش متفق معاك، بصراحة،

لأني بأحس (روبي) اشتراكية،
لأن كلنا بنحبها!"

عزيزي، احنا عمرنا بيروح في الحلقة،
ممكن نركّز، لو سمحت، ونخلّص أمها؟!

عشان نعرف نحارب الشيخوخة.

تقدير الإنسان لنفسه في العصر الحالي
بقى مرتبط جدًا

بقدرته على العمل والإنتاج،

فمهما كنت حاسس إن انت شباب،

لو وصلت لسن الـ60، هتطلع معاش،

وساعتها، ناس كتير بتحس
إن قيمتها مع الوقت بتقلّ،

بس المشكلة الأكبر في موضوع السن البيولوجي

إنه ما بيمنعش كليًا التغيرات الخارجية،

أنا مصدّقك آه، جسمك من جوا
ممكن يبقى شباب،

بس من برة، انت عجوز مترهل،

شعرك الأبيض، تجاعيد وشك،
صلعك اللي عمّال يزحف زحف مغولي!

الحقيقة، يا عزيزي،
اللي احنا بقينا نشوفه في هذا العصر

هو إن ما عادش فيه اهتمام أوي
بـ"انت صحتك عاملة ازاي"،

على أد ما "انت شكلك باين
إن انت عندك كام سنة."

يعني، ممكن تكون بتعمل كل حاجة Healthy،

وبتقصّر التيلوميرات، وبتبطأ شيخوختك،

بس برضه، الناس لسة مركّزة على شكلك،
وبتحكم على أساسه.

ودا يودّينا لسؤال مهم،

هل نقدر نحكم على صحة شخص من خلال شكله؟

السؤال دا أرّق الباحثين في موضوع السن،

والإجابة، يا عزيزي، إلى حد ما، إنه لأ.

أطباء كتير لاحظوا إن المرضى
اللي شكلهم أكبر بكتير من سنهم

فرق مثلًا 10 سنين أو أكتر،

غالبًا بيكون عندهم أمراض مزمنة وضعف عام،

بينما الناس اللي شكلهم
أصغر من عمرهم الحقيقي،

عندهم أداء معرفي أفضل،

وتعرُّض أقل لأمراض الشيخوخة،

زي هشاشة العظام مثلًا.

باحثين كمان اقترحوا إن العمليات الفسيولوجية

اللي بتأثر على الوش،
زي مثلًا فقدان الدهون تحت البشرة،

أو التغيرات اللي ممكن تحصل
في البشرة عمومًا،

ممكن تعكس الشيخوخة في باقي الأنسجة.

اللي بأحاول أقوله، يا عزيزي،
إن بعض هذه الدراسات بتقول

إن الوش بيكشف،

بيبيّن، بشكل أو بآخر،

مدى صحتك ومدى ممارستك للحاجات الصحية.

ولكن هأرجع وأقولّك إن دا رابط احتمالي

وليس قاعدة ممكن تعممها.

شايف التجاعيد في وشي؟

اللي قُدّامك دا، يا أستاذ،
بيقف يصور في الحلقة بالـ6 ساعات،

11 سنة، يا عزيزي!

11 سنة ما قعدتش، واقف!

11 سنة من غير دوبلير،

ما عدا "أحمد الشاعر"،

كان في فترة من الفترات، يعني!

كان، بصراحة، بينام أغلب الوقت،

وبصراحة برضه، كان شبه "عمرو وهبة" يعني!

المهم يعني، يا عزيزي، اللي بأحاول أقوله يعني،
إني 11 سنة ما شدتش كرسي،

وبسم الله، ما شاء الله، صحتي زي الفل،

مع إن وشي زي ما انت شايف كداهو!

بس فيه ناس بتحس إنها بتكبر أسرع،

بسبب التعرض للشمس
وحاجة مثلًا زي التدخين،

بس هما أعضاؤهم من جوا لسة بصحة كويسة،

ناس تانية جيناتهم
أو عادات العناية ببشرتهم

مديّاهم مظهر شبابي،

ولكن ممكن يبقى عندهم
مشاكل صحية مش ظاهرة.

اللي نقدر، يا عزيزي، نأكده كقاعدة،

إن الخلايا اللي بتشتغل في جسمك من جوا

بتحكمها نفس القوانين اللي بتحكم الخلية

اللي بتكوّن جلدك من برة،

الفرق بس إن الخلية اللي برة باينة للناس،

سواء في نضارتها أو في تجاعيدها.

المشكلة، يا عزيزي، في اللي بأقولهولك دا،

إن المجتمع اللي احنا فيه، والرأسمالية،

مش هتستنى إنها تشوف الآراء العلمية،

اللحظة اللي بتشوف فيها شخص،
عقلك بيقيّم على طول،

من خلال تجاعيده
وملامح السن اللي باينة عليه،

هو كدا شكله يدّي كام سنة.

وهنا، يا عزيزي، ييجي أهم سؤال في حلقتنا،

السؤال اللي الكثير من الناس بتسأله،

بدل ما الواحد يقعد يتعب نفسه وياكل مسلوق،

وياكل بروتين ويشرب شاي أخضر،

ويلعب رياضة، ويدفعله 4000 دولار،
ويحطلي خلايا جذعية،

ما نضحك على الـSystem،
نبان بشكل أصغر، نعمل شفط،

ناخد مونجارو، نحط بوتوكس،

فنبان أصغر، من غير ما نعمل الـEffort.

"مش محتاج أقولّك يا (أبو حميد)
إن غلاف الكتاب بيتشاف أكتر بكتير من الكتاب.

طالما المجتمع كدا كدا
نظرته هتحكم عليا بالشكل،

ما حدش هيمسك الـWheel بتاعتي،

وما حدش هيوقّفني في الشارع

يشوف ضغطي كام
وسُكّري كام وضربات قلبي أد إيه.

هم يريدون شكل إنستجرامي،

سأعطيهم شكل إنستجرامي،

وليتحملوا كل هذا القَدْر من الوسامة!"

سنة 2024، يا عزيزي، بيتعرض فيلم رائع،

اسمه The Substance،

الفيلم، يا عزيزي، بيحكي
عن واحدة من نجوم عالم الإعلام،

"إليزابيث سباركل"
اللي بتقدم برنامج رياضي شهير عن الرياضة.

"إليزابيث"، يا عزيزي، نشيطة
وبتعمل حركاتها بإتقان،

جسمها مرن، بسم الله، ما شاء الله،

يعني، سنها البيولوجي تمام التمام.

ولكن، يا عزيزي، المشكلة
إن عندها 50 سنة في البطاقة،

ودا بيبان في التجاعيد والذي منه،

وعشان كدا، بتبدأ نجوميتها تقلّ
ويجبروها على التقاعد.

وقتها، يا عزيزي، هناك شركة بتتواصل معاها،

وتدّيها مادة رهيبة،

المادة دي مش بس بتخفي معالم الشيخوخة عندها،

لأ، دي بتخلق منها نسخة محسّنة،

شابة بنت الـ20.

القصة دي، يا عزيزي، Actually
بتلخص معضلة عصرنا الحالي،

واحد سنه البيولوجي تمام،

وسنه الرقمي مش مضايقه،

بس شكله بيّن للناس إن هو وصل للشيخوخة.

المادة اللي الست دي بتاخدها
بتحقق أحلامها مؤقتًا برجوع الشباب،

ولكنها زي الأساطير القديمة،

بتتسبب في دمارها بالكامل وقبحها.

الحقيقة، يا عزيزي، برضه،
عشان نكون منصفين،

الواقع بتاع دلوقتي مش بيقدملنا المأساة
اللي شُفناها في فيلم The Substance،

كان الله في عون مشاهدينه!

الواقع بتاعنا ما قدملناش
مادة مجهولة بترجّع الشباب تاني،

وإنما بعض الحلول العلمية
اللي بتخلّينا نقدر نخبي الشيخوخة،

نحط الـ"فاترينة" بتاعتنا،
نغيّر الواجهة بتاعتنا،

أهلًا بيك، يا عزيزي،
في عالم الـFiller والبوتوكس

والناس اللي ما بتعرفش تتكلم بطريقة عادية!

"إيه دا؟! (أبو حميد)! انت حقنت؟!"

أنا عارف، يا عزيزي، إنه ممكن
يبان من الـJoeline والحركات وكدا،

لكن لأ، أنا بس بأعمل تمرين وأكل صحي.

وبأتضرب!

البوتوكس، يا عزيزي،
مادة مشتقة من سِم عصبي،

سم بتنتجه بكتيريا واسمه التجاري بوتوكس،

ولكن اسمه الحقيقي Botulinum Toxin.

"يا نهار أسود يا (أبو حميد)!
يعني أنا بأدخّل سم جوا جسمي؟!"

لأ، يا عزيزتي، لا عاش ولا كان اللي يأذيكي،

أنا هأشرحلك دلوقتي،

البوتوكس بيشتغل عن طريق

إيقاف إفراز المادة المسئولة
عن انقباض العضلات،

فعشان كدا، يا حبايبي، بيبقوا عاملين كداهو!

زي ما تقول كدا، حالة شلل مؤقت للعضلات.

المادة دي، برغم من إن اسمها سم يعني،

إلا إنها بتتخفف،
وبيتم تنقيتها جدًا قبل الاستخدام.

والحقيقة، يا عزيزي،
على عكس الكلام اللي يخض دا،

معظم الدراسات بتقول إن المضاعفات الخطيرة

نادرة جدًا في الاستخدام التجميلي،
ولكنها طبعًا واردة.

نظريًا، وطبقًا لتجربة عملتها
جامعة "كوينزلاند" على الفيران سنة 2015،

فالسم، اللي بأحكيلك عنه، ممكن بالفعل
يتحرك داخل الأعصاب لمسافات طويلة،

ولكن في إحدى التجارب،
الجرعات كانت بأعلى بكتير

من الجرعات المستخدمة
في الإجراءات التجميلية،

وبالتالي، الخطر على البشر كان ضعيف جدًا،

فهو أينعم سم، ولكنه مُعالَج.

مشكلة البوتوكس مش إنه Toxic حرفيًا،

وإنما ممكن تأثيره النفسي عليك يكون Toxic،

آه صحيح، انت هتبان أصغر وخطوط وشك أقل.

على حسب دراسة اتعملت سنة 2023
في جامعة UCL، University College London،

%69 من المشاركين اتكلموا
عن أعراض طويلة المدى بيحسوا بيها بعد الحُقَن،

زي الوجع والصداع والقلق،

وبعضهم واجه مشاكل نفسية،

وخصوصًا، يا عزيزي، إن الأبحاث اللي اتعملت
على تأثير البوتوكس على المدى الطويل قليلة،

معظمها بيتابع المرضى 6 شهور بس.

على حسب بعض الدراسات،
الحقن المتكرر ممكن يغيّر عضلات الوش،

ويخلّيها أضعف ومرونتها أقل.

وفي دراسة اتعملت سنة 2022،

لقت إن التغيرات في العضلات فضلت مكملة
حتى بعد 4 سنين من آخر حقنة.

المفروض، يا عزيزي، إن احنا عاملين البوتوكس،

عشان لمّا الناس تبصلنا،
تحس إن احنا شكلنا أصغر،

ولكن، يا عزيزي، مشكلة البوتوكس
ممكن تشوفها في الشاشات الرمضانية،

الممثلين والممثلات
اللي هما شغلتهم إن هما يوصّلولنا أحاسيس،

مش عارفين نفهم منهم حاجة!

فدا، يا عزيزي، بيعمل مشكلة أكبر،
وهي التواصل الإنساني.

على حسب دراسة اتعملت سنة 2023
في جامعة "كاليفورنيا"،

فالبوتوكس بيغيّر
من طريقة استجابة الدماغ للوشوش،

يعني، مش بس هتبطّل تعبّر،

لأ، دا انت هتبطّل تحس بالناس بنفس الدرجة،

لأن انت عشان تحس بحد،
بتقلد تعابير وشه عشان تحس،

فمخك وقتها يبدأ يترجم،

فانت غيّرت استجابتك
للوشوش السعيدة والغاضبة قُدّامك.

"كويس يا (أبو حميد) إن انت قُلتلي،

أنا كدا هأوقّف
Sessions البوتوكس اللي أنا هآخدها!

كله إلا تعبيرات وشي!"

الحقيقة، يا عزيزي،
إن التعبيرات بالفعل بتفرق،

على حسب بعض الأبحاث،
فتقليل القدرة على التكشير بس،

قادر إن هو يساعد مرضي الاكتئاب.

ولو لسة يعني مصممين على البوتوكس،

فأهم حاجة المكان،

ومش قصدي هنا الأماكن
يعني تحقن فين في جسمك،

وإنما مكان إجراء الإجراء التجميلي،

الحُقَن لازم تحصل عند طبيب مرخص،

وكمان، في بيئة طبية،

ودا، للأسف، مش هو اللي بيحصل في الواقع!

حتى، يا عزيزي،
في العالم المتقدم زي "بريطانيا"،

%68 من اللي بيقدموا الحُقَن، مش دكاترة.

"يعني يا (أبو حميد)، من الآخر،
أستخدم البوتوكس؟ ولّا لأ؟"

والله، يا عزيزي، الباحثين بيقولوا

إن البوتوكس تم استخدامه
من التمانينات على ملايين الأشخاص،

بالمقارنة، يا عزيزي، بهذا العدد،
بنشوف حالات الآثار الجانبية قليلة جدًا،

التخوف الحقيقي اللي موجود
هو على المدى الطويل،

واللي زي ما قُلتلك، أبحاثها قليلة،
ولسة محتاجين أبحاث أكتر.

لو دخلنا، يا عزيزي، على الـFiller،

فخلّيني أقولّك إنه عبارة عن Gel،

مادة هلامية معمولة مخصوص

عشان تملا الفراغات الكبيرة
اللي الزمن حفرها على وشك،

المادة الأشهر للـFiller
هي حمض الهيالورونيك،

حاجة جسمك أصلًا بيعملها عشان الترطيب.

بيبدأ الجسم يقلل من إنتاجها،

فنبدأ بقى ناخدها، نوزع شوية على البُق،

نوزع شوية على الشفايف،

شوية تقلب على الخدود، عشان تبقى تفاحي،

ممكن تحقنها تحت العين،

عشان يبقى معانا وش ممتلئ جميل،

وش بخدود عامل زي الأطفال، ما فيهوش تجاعيد.

"طب ودا يا (أبو حميد) مشاكله إيه؟!
أكيد مهبب بـ60 نيلة، أنا عارف!

ما فيش حاجة كويسة في العالم دا!"

وبتقول عليا كئيب؟! ماشي!

الـFiller، يا عزيزي، من مشاكله
إنه ممكن يعمل تورم أو تكتلات،

وأجسام صغيرة كدا تحت الجلد،

بتتظبّط بتدليك أو بإبرة تذويب.

مميزات، يا عزيزي، الهيالورونيك
إنه Actually ممكن يتشال بسهولة،

بس الخطر الأكبر اللي ما بيحصلش كتير

إن الحقن يتعمل غلط، يخش في وعاء دموي،

فيعمل، لا قدّر الله، انسداد، وتبقى كارثة!

وهنا برضه، نرجع نقول:
شوف هتعمل الـFiller فين.

وقصدي هنا المكان اللي هتروحه.

والنصيحة التانية، يا عزيزي،
لو هتاخد Filler، أو هتاخدي Filler،

لا تبالغي، كي لا يتحول الوجه
إلى ما يسميه الأطباء بالـFace Balloon،

هتبقي شبه اللِبانة المنفوخة!

وشك هيبقى متنفخ، يا عزيزي،

هتبقى مُغري إن أي حد يمسك الإبرة و...!

"طب يا (أبو حميد)،
لو أنا مش عايز سم يخش جسمي،

ولا Filler يخش عروقي،
أعمل إيه؟ ألجأ لمين؟"

آخر حل معانا، يا عزيزي، هو أشعة الليزر،

جهاز بيطلّع أشعة مركّزة تتسلّط على الجلد،

الجهاز دا بيعمل حاجتين،

بيقشّر طبقة سطحية من الجلد،

أو بيدّي نبضات حرارية دقيقة،

هدفها تحفيز الخلايا
إنها تطلّع كولاجين جديد،

فبالتالي، التجاعيد السطحية تخف،

والبقع الداكنة تفتّح،

وملمس الجلد يبقى أنعم.

ميزته إن ما فيش عملية جراحية ولا حاجة،

كريم موضعي،وتطلع تكمّل يومك.

ولكن برضه، يا عزيزي، زي ما انت عارف،

المخاطر موجودة،

احتمال يحصل تغير في لون الجلد،

خصوصًا، لو بشرتك سمرا،
والإعدادات مش مظبوطة،

أو لو ما حافظتش بعد الليزر
على واقي الشمس،

ممكن، يا عزيزي، يحصلّك حرق أو تصبُّغ.

المشكلة التانية، يا عزيزي،
إن تكلفته غالية،

لأنه إجراء غير جراحي،
وآمن لو اتعملّك من متخصص.

طبعًا، يا عزيزي، مش محتاج أقولّك

إن عشان تاخد
مزايا البوتوكوس والـFiller والليزر،

هتحتاج تدفع مبالغ،
وهتحتاج تعملها أكتر من مرة،

ولكن، للمفارقة،
بالرغم من التكلفة والآثار الجانبية،

والأخطار الكارثية اللي ممكن تحصل،
لو الإجراء ما اتعملش بشكل مظبوط،

البوتوكس، يا عزيزي، انتشر،
وما عادش بيعمله بس النجوم والممثلين،

دا بقى إجراء ناس كتيرة جدًا بتعمله،

الزيادة السنوية لحقن البوتوكس
سنة 2024 وسنة 2025،

وصلت، يا عزيزي، لـ460%،

مبيعات الـBotulinum Toxin عالميًا
تُقدّر بحوالي 7 مليار دولار،

ودا، يا عزيزي، الدافع
اللي بيخلّي الناس تخاطر بفلوسها وصحتها،

دايمًا هيكون أقوى من أي مخاوف،

الدافع إن المجتمع اللي حواليك
اللي مهووس بالمناظر،

اللي قادر يحكم على شخصيتك كلها
من خلال تفاصيل في وشك.

دا، يا عزيزي، بنسميه Ageism، أو تمييز عمري،

التمييز دا، يا عزيزي،
أكتر ناس بيصيبهم هما الستات،

%94 من عمليات البوتوكس بتحصل عليهم.

غمض عينيك، يا عزيزي، وعايزك تتخيل
إنك في قرية "أوجيمي" في "أوكيناوا"،

في هذه القرية، يا عزيزي، هنجد عجوز ياباني،

بيقولّنا اسم الشهرة بتاع قريته،
قرية "طول العمر"،

هناك فعلًا الناس مظهرها كبير في السن،
تجاعيد وشعر أبيض،

بس مبسوطين بنفسهم وشيخوختهم صحية،

لأن هما ما خدوش ثقافة المجتمع
وترجموها في نفسهم،

هما عندهم ثقافتهم المختلفة تمامًا
عن كل اللي بنتكلم فيه من أول الحلقة،

كبار السن في القرية
عندهم مهمات واضحة كل يوم،

ما فيش نظام عدّيت الـ60، تطلع معاش،
تقعد على القهوة وتقعد ترازي في الخلق!

تقعد بقى تجيبلي "ماتشات" معيّنة بالـRemote،

العيال الصغيرة تاخد كِوَرهم، فيه إيه؟!

لأ، في "اليابان"، عندهم شغل بعد الـ60،

زراعة، حِرَف، رعاية للأحفاد،
اللي هتعرف تعمله، اعمله،

"وبدل ما نفكر في المجتمع
ورأي ناس غريبة فينا،

بنركّز على الناس اللي أمرنا يهمهم بالفعل."

في القرية دي،
الأصحاب بيرتبطوا ببعض من أيام الطفولة،

وبيتعهدوا إن هما يساندوا بعض
لحد ما يوصلوا للشيخوخة.

جزء من عادات القرية،
الحاجات العادية يعني، اسمه الـ"مواي"،

يعني، لو هتعيش معاهم في عضوية الـ"مواي"،

فانت هتتقاسم الأعباء المالية والمعنوية،

وتشاركهم أبسط الأنشطة، زي الغدا والشاي.

الروابط اللي بين الأصدقاء دي
من أسرار طولة العمر هناك،

لأنها بتدّي للناس إحساس بالطمأنينة والأمان،

وخصوصًا، المسنين اللي عايشين هناك،

بتدّيهم كل يوم هدف جديد للحياة،

حتى لو كان "هنتغدى إيه النهاردة؟"

لأن، يا عزيزي، غياب الأهداف حتى البسيطة دي،

ممكن يجيب اكتئاب.

القرية دي، يا عزيزي، بأحكيلك عنها،

عشان تشوف مثال لناس
بتتعامل مع الشيخوخة مش على إنها عدو،

ولكن على إنها شيء عادي وطبيعي وبيحصل،

وإن عملية الزوال جزء أساسي من دورة الحياة.

اللي القصة دي بتوريهولنا، يا عزيزي،
إن السؤال الأهم

مش هتعيش أد إيه،

ولكن، هتعيش بتعمل إيه،

المصادر، يا عزيزي، بتقول إن انت
محتاج يبقى عندك سبب للاستيقاظ كل يوم،

فلسفة الـ"إيكيجاي" اليابانية،

يبقى عندك حاجة بتحبها، بتصحى عشانها،

شاطر فيها، بتفيد بيها غيرك،

ويا سلام بقى،
لو تقدر تاكل منها عيش وتسترزق!

ويا سلام بقى لو تستثمر شبابك
في الأكل الصحي والـGym

والنوم، يا عزيزي، النوم!

جنب كل دا، تستثمر في سبب
"أنا بأصحى ليه النهاردة؟

أنا بأظبط المنبّه الساعة 4 الصبح،
أو الساعة 1 الضهر،

بأفضل 3 ساعات أعمل Snooze، ولكن لسبب،

عندي سبب في النهاية بأقوم عشانه."

في النهاية، يا عزيزي، من حقنا كبشر جدًا جدًا
إن احنا نحلم بالتغلب على الشيخوخة،

سواء بالعلم، أو بنظام حياة متوازن،

نظام يخلّينا مهما نعجّز، نعجّز بشكل صحي،

ومن حقك أكيد إن انت تختار
إن شكلك يبقى أحسن،

أو مناسب لمرحلة معيّنة.

ولكن، يا عزيزي، مهم تعرف
إن دا اختيار، مش أكتر،

التجاعيد والشعر الأبيض مظاهر طبيعية جدًا.

اللي عايز أقوله، يا عزيزي،
إن احنا من حقنا نسعى لكل اللي احنا عايزينه،

نستخدم بوتوكس ونستخدم Filler ونلعب رياضة،

ونغيّر في شكلنا، زي ما احنا عايزين،

ولكن نتذكر إن احنا بنعمل دا،
مش عشان احنا المفروض نعمله،

ولكن عشان احنا عايزين نعمله.

والأهم، يا عزيزي، زي ما قُلتلك،

عشان تحافظ على شبابك قَدْر الإمكان،

وتحافظ على صحتك كويسة،

ما تعيشش دايمًا في حالة من احتياج

المساعدة من الآخرين، لا قدّر الله،
في وقت من الأوقات،

العب رياضة، كُل كويس، نام كويس،

ويبقى دايمًا عندك هدف عايش عشانه.

وواحد من أهم الأهداف
اللي تقدر تعيش عشانها

هو إن انت تشوف الحلقات اللي فاتت،
تشوف الحلقات الجاية،

تنزل تبص على المصادر،
لو احنا على الـ"يوتيوب"، نشترك على القناة.

الحقيقة، يا عزيزي، عايز أعترفلك
إن أنا رُحت عند أحد أطباء التجميل المعروفين،

والدكتور، يا عزيزي، عمل موقف غريب جدًا،

رفض إن هو ياخد منّي كشف،

قالّي: "يا أستاذ، انت تعمل اشتراك هنا.

كل أسبوع، تجيلي، نشوف حاجة نصلّحها.

والمرة الجاية، ابقى هات معاك نُص نقل،
أو أي حاجة كبيرة تاخد فيها مناخيرك!"
